Meneer Rombouts, kunt u ons vertellen
waar en wanneer u geboren bent
Ja, ik ben geboren 25
april 1927 in Halsteren, en
Halsteren is een kleine
gemeente bij Bergen op Zoom.
En Bergen op Zoom ligt, voor degenen die dat niet
weten, in West-Brabant, aan de Oosterschelde.
Zoals Antwerpen ligt aan de Westerschelde,
ligt Bergen op Zoom aan de Oosterschelde.
Toen ik een jaar of vier was zijn we
verhuisd van Halsteren naar Bergen op Zoom.
Mijn vader was een transportbedrijf
begonnen, en hij vond het beter om in Bergen
op Zoom te wonen, daar was een groenteveiling
eh.. een groente en fruitveiling
opgericht, om daar vlakbij te zitten, om
zodoende zijn bedrijf te kunnen uitbreiden
Kunt u kort iets vertellen over hoe
het gezin eruit zag, en uw jeugd
Ja, wij hadden een gezin met zes
kinderen, drie jongens, en drie meiden.
En dat was eigenlijk de
samenstelling van ’t gezin.
Mijn oudste broer, toen die
van de lagere school afkwam,
die wilde onmiddellijk in de
vrachtauto’s bij mijn vader.
En de tweede broer die ging
naar.. via de Mulo naar de HBS.
En ik ben ook via de Mulo, zeg de
eerste klas Mulo, naar de HBS gegaan.
En de oudste dochter die werd
van school gehaald.. toen ze
dertien was, en die moest moeders
helpen, in het huishouden.
En de andere twee meiden die volgden(begint op
zijn vingers te tellen) huishoudschool, naaischool.
Wat je vroeger had
En wat deed uw moeder allemaal
Nou, mijn moeder die deed eigenlijk
een heleboel, want mijn vader
die had dan dat transportbedrijf,
hij zat vaak zelf op de auto.
Hij was veel weg dus. Dus mijn moeder deed de
binnenkomende telefoontjes, die er waren.. deed ze.
Ze deed dan beneden met de
chauffeurs bespreken van: Wie
kan dat, en wie kan welke
vracht doen, en hoe moet dat.
En daarnaast deed ze dan ook het gezin nog
natuurlijk. Dat was toen we in Bergen op Zoom zaten.
Daarvoor woonde ze in Halsteren, had ze er
nog een handel bij, namelijk in musterthout.
Maar goed, toen ze in Bergen op Zoom
waren hebben ze dat niet meer gedaan
En was het gezin religieus
Ja, wij waren katholiek. Een goed,
degelijk, braaf Brabants katholiek gezin.
Wij moesten ook altijd naar het lof enzo,
maar ik denk dat daar bij kwam dat mijn
moeder dacht: Dan ben ik die kinderen ook
even kwijt, van de vloer (lacht). Hè? Als
je er zes over de vloer hebt, is het wel
lekker natuurlijk om even rustig te zijn, ja.
Nou goed, kinderen groeien op natuurlijk, en
trouwen dan. Ik heb.. mijn oudste zuster trouwde.
En die ging eh.. nee, mijn een-na-oudste
zus, die trouwde met een Canadees.
Na de oorlog was dat eh.. Bergen op
Zoom was bevrijd door de Canadezen.
En ja.. mijn zus, die vond kennelijk
een leuke Canadees, en ging daarmee,
even kijken, begin 46, ging ze daarmee..
ging ze naar Canada, op de boot.
Hij was al terug, hij was
al terug met het leger.
Ging ze daar wonen op een
boerderij, helemaal in de prairie.
Want die Canadese militairen, die
kregen namelijk.. van de regering
konden ze een bepaald stuk grond
krijgen, met bepaalde afmetingen.
Maar het waren onontgonnen stukken grond,
die moesten ze zelf helemaal ontginnen.
Zo ben je als regering natuurlijk
goed bezig, want grond die
nergens voor gebruikt wordt,
die laat je nu gratis ontginnen.
En dan, de man, die het ontgonnen heeft,
die kan er dan zijn boerderij op beginnen.
Tarwe, dat was natuurlijk
de Canadese graanschuur
En hoe kwam u de oorlog door als gezin
Eh... Hoe wij de oorlog doorkwamen als gezin. Dat
was dan, 10 mei 1940 begon de oorlog natuurlijk.
Mijn vader zou die dag naar Amsterdam gaan
met twee collega’s, uit Bergen op Zoom.
En die zou naar Amsterdam
gaan, want daar was een collega
van hun gestorven, en dan gingen
ze naar de begrafenis toe.
En dat was eh.. die collega’s
zouden naar Mom gaan, want ze zouden
met z’n drieën met de trein, van
Bergen op Zoom, naar Amsterdam gaan.
En die collega’s, die belden
aan de voordeur bij ons, en
wij als kinderen werden daar
natuurlijk ook wakker van.
En die twee collega’s die
zeiden tegen hem: ‘’Kees,
weet jij wel dat er vannacht
oorlog is uitgebroken?
Duitsland is Nederland
binnengevallen.’’ Hij zegt: ‘’Nou,
’t is niet waar zeg.’’ ‘’Ja,
zet de radio maar aan.’
En op de radio.. en wij als kinderen
waren dan al beneden, en wij snel
die radio aan, hoorden we al dat
inderdaad de oorlog uitgebroken was.
Waarop die kerels tegen mijn vader
zeggen: ‘’Nou, ga je nou.. doe je jas aan,
en dan gaan we naar de trein, en dan
gaan we naar Amsterdam.’’ Mijn vader
zegt: ‘’Ja, maar nou de oorlog uitgebroken
is, ga ik toch niet naar Amsterdam.
Ik weet toch niet wat er gebeurt.’’ Die
kerels zeiden: ‘’Maar onze troepen houden die
Duitse soldaten toch wel tegen aan de grens?’’
Maar goed, mijn vader zegt: ‘’Ik ga niet
mee.’’ Die twee kerels zeiden: ‘’Ja, eigenlijk
is het misschien beter om niet te gaan.
Laten we maar eh.. laten we ook
maar thuis blijven.’’ Dat was,
zo te zeggen, het eerste stukje
oorlog, wat we meegemaakt hebben.
Een paar dagen later komen de Duitsers natuurlijk.
Wij woonden in een woonhuis boven de garage.
Een woonhuis met een erker, dus je kon
de weg, waar wij woonden.. en dat was de
toegangsweg, van Bergen op Zoom richting
Roosendaal, Breda, richting Rotterdam
En dan kon je die weg vrij goed afkijken,
en op een gegeven moment zien wij,
kijkend in de zien wij in de verte,
zien we een vent op een motor aankomen.
Een militair.
Dat moet een Duitser zijn(steekt zijn
vinger in lucht). Maar, van tevoren, hadden
we al.. Franse soldaten waren er al in
Bergen op Zoom gekomen, om ons te helpen.
En die stonden namelijk aan de
weg, waar de weg afboog naar
links.. hadden ze een
pantserwagen opgezet, de Fransen.
En die stond gericht op onze weg, want ze
konden wel vermoeden, dat als de Duitsers
binnenkwamen, dat ze via deze weg zouden
proberen Bergen op Zoom binnen te komen.
Dus die Duitser, die rijdt op zijn
motor zo rustig die weg op, en vlak bij
ons, voor het huis, gaat die Fransman..
gaat met zijn machinegeweer schieten.
Die Duitser die valt,
zijn motor valt om.
Wij denken: Oh, die Duitser..
is die wel getroffen, of dood
Maar nee, het was een slimme Duitser.
Hij bleef even liggen, en daarna rende hij weg,
naar de weg, waar grote eikenbomen stonden.
En dan verstopte ie zich achter
de eikenboom, en dan ging ie zo
van eikenboom naar eikenboom,
ging ie terug naar achteren toe.
En naderhand kwamen de
Duits… kwam het Duitse leger
via een andere weg, kwamen
ze Bergen op Zoom binnen.
Wij natuurlijk naar die Franse pantserwagen,
daarna. Toen de Duitsers er waren.
Kijken wat daar te zien was.
Die Fransen waren weggehaald.
Ze waren niet.. nog niet gevangen
genomen, die waren weggehaald.
Zeker opgehaald door een Franse vrachtwagen,
en die pantserwagen stond daar nog.
En er waren nog meer Nederlandse mannen,
die er ook bij waren, bij die pantserwagen.
En op een gegeven moment zegt
er één van eh… een vent zegt:
‘’Hé, er ligt hier een verrekijker.’’
Die zal ik maar meenemen.
En een andere vent uit Bergen
op Zoom, een kerel die ik
nog ken, want die had kleine
winkel in kantoorartikelen.
Die zei: ‘’Ja, maar dat kan je niet
doen, want dat is stelen van de Fransen.
En dat kun.. dan kan je
toch niet een verrekijker
meenemen.’’ Die kerel zegt:
(lacht) ‘’Krijg jij de klere.
Anders stelen de Duitsers het.
Dus dan kan ik.. (stopt om te lachen)
beter die verrekijker meenemen.’’
Zo, dat waren eigenlijk onze
eerste bevindingen van de oorlog
En ging u naar school nog een tijd
Ja, we gingen naar school.
We hadden.. Bergen op Zoom was een eh..
een, laat ik zeggen, garnizoensstad.
Wij hadden vier kazernes.
Voor de oorlog had je natuurlijk… lagen er,
in drie kazernes lagen… lag er infanterie.
En in één kazerne lag artillerie, met
paarden, en met artilleriegeschut.
En als die gingen oefenen, kwamen
ze bij ons vaak over de weg heen.
Want dan ging je richting bos, richting de hei,
en daar kon je natuurlijk oefenen, en buiten
Bergen op Zoom had je veel.. veel boeren wonen,
hè. Daar eh.. dus we zagen eigenlijk.. Die
Nederlandse troepen zagen
we altijd bij ons voorbij
komen, als ze richting
de oefenterreinen gingen.
En ’s avonds zagen we ze
allemaal vermoeid, en bezweet
(beeldt uit), terugkomen,
natuurlijk, die kerels.
Dus, zo dun was ’t eh.. het
was echt een garnizoensstad
In de oorlog eh.. We hebben
natuurlijk hulp gehad van de Franse
militairen, hoewel die daarna
naar.. richting Zeeland gingen.
En in Zee.. vlak voor aan
Zeeland ligt ook nog een..
is ook nog een begraafplaats
van Franse militairen.
Ik geloof honderd man, of honderdvijftig man.
Dat ligt daar al die tijd.. is dat daar nog.
Zaten ook Marokkaanse soldaten bij.
Ik weet nu niet of dat beroeps, of vrijwilligers
waren, die dienst genomen hadden bij het Franse
leger, want Marokko was toen ook een eh.. hoe
noem je dat, een eh.. een kolonie van Frankrijk.
Ja. Nou, dan krijg je de oorlogstijd.
Krijg je natuurlijk de Duitsers die in eh.. in
die kazernes kruipen. Ik zat toen op de HBS.
En op een gegeven moment moesten wij ook..
werd onze school ook in beslag genomen.
En gingen er Duitsers in
Toen ben ik nog.. zijn we nog drie
maanden niet naar school geweest.
Bergen op Zoom was maar een kleine gemeente,
twintig, tweeëntwintigduizend mensen.
Ja, het moest natuurlijk geregeld worden, van, hoe
krijgen we.. het was een HBS met twaalf klassen.
Maar ja, het is een kleine gemeente,
dus je hebt niet zo veel grote gebouwen.
Waar krijg je twaalf klassen een beetje bij
elkaar, zodat er ook nog les gegeven kan worden?
Want ook de leraren moesten natuurlijk
van uur na uur, naar een andere klas toe.
Nou, na drie maanden was dat geregeld. We kregen
trouwens in de klas ook nog een keer Duitsers.
Moesten we allemaal ons
geschiedenisboek op tafel leggen.
Want in het geschiedenisboek
stond dat de Duitse keizer, die
naar Doorn.. naar Nederland
vluchtte, en in Doorn gewoond heeft.
Er stond in de geschiedenisboeken, dat ie
door die nazi’s Duitsland uitgestuurd was.
En dat mocht niet. Dat was
geschiedvervalsing, vonden die Duitsers.
Dus die bladzij moest, werd door die Duitsers
persoonlijk uit ons geschiedenisboek gehaald.
Nou, als dat geen.. als dat
geen geweldige oorlogsdaad
is, van die Duitsers, dan
weet ik het niet meer.
De leraar van de school werd op een
gegeven moment door de Duitsers
gevangen genomen, want die werd
verdacht van ondergrondse activiteiten.
Die werd naar het Sint-Michielsgestel, naar.. in
Oost-Brabant.. werd ie daar in het kamp opgesloten.
En één van de andere leraren werd toen directeur
van de HBS. Toen heette het nog de HBS.
Naderhand kwam er een lyceumafdeling. Toen ik van
de school afging, was het ’t Moller-lyceum(?)
Wanneer ging u van school af
Ik ging van school af.. Ik ben in 48 in dienst
gegaan. Ik ben.. ja, ben ik tot 48 in dienst geweest.
Ik heb namelijk wat vertraging gehad, omdat ik
van de lagere school eerst naar de Mulo ging.
Toen ging ik van de Mulo naar
de HBS, maar dan moest je van
de eerste klas Mulo weer terug
naar de eerste klas van de HBS.
En daar bleef ik prachtig zitten.
Want je moest kennelijk huiswerk doen,
en daar had ik niet zo een zin in. (lacht
Dus u werd meteen na de HBS, dat u daar
klaar was, werd u opgeroepen voor dienst
Ja, dan was je, zeg maar,
in juli was je klaar.
En ik werd in september.. stond ik
al bij de Willem III voor de deur.
Wij hebben natuurlijk na de oorlog nog vele
andere militairen in Bergen op Zoom gehad.
We zijn bevrijd door de Canadezen,
daarna kwamen natuurlijk de Engelsen.
De Engelsen hadden in hun kielzog
ook Zuid-Afrikaanse boeren.
Er was ook een afdeling Zuid-Afrikaanse
boeren. Dus blanke boeren.
Hè? Die hadden Australische
commandotroepen, hadden ze onder hun beheer.
Die allemaal in Bergen op Zoom waren.
Nou, daarna krijg je.. dan krijgen we
natuurlijk ook weer Amerikaanse soldaten.
De Duitsers hadden op een gegeven
moment zelfs, bij ons hadden
we eh.. Toen de Duitsers er
waren, hadden we ook Italianen.
De vrienden.. De oorlogsvrienden van de Duitsers.
Dan lagen er in de kazerne, lagen er Italianen.
Die kregen een speciale naam in
Bergen op Zoom, die Italianen.
Want één ging met een Bergs
meisje uit, en had haar in haar
borst gebeten, zodat ze naar
een ziekenhuisbehandeling moet.
En de Italianen kregen toen de erenaam:
Tietenbijters in Bergen op Zoom. (lacht
Dus u was wel bekend
met het fenomeen ‘leger’
(knikt) Met het fenomeen.. Want na de Italianen
kregen we ook op een gegeven moment zelfs,
je gelooft het niet, soldaten uit Armenië. Hitler
zocht namelijk zijn weg, hij had olie nodig.
Hij zocht zijn weg richting
eh.. richting de Kaukasus.
Dan kwam die eerst in Armenië.
En in Armenië had je, èn de
islamieten, en je had ook een
kleine groep orthodoxe christenen.
En die orthodoxe christen zagen de
Duitsers als hun bevrijders. Ja?
En zodoende kwam er ook een club met
Armeniërs, hebben we in Bergen op Zoom gezien.
Die hadden ook een bepaald
lied, wat ze altijd zongen.
Wat wij, als wij als kind, op een gegeven
moment gewoon allemaal meezongen. Weet je wel?
Dat was van.. ja jongens..
lalalala (zingt het
voor). En hetzelfde lied
zongen ze op.. zongen ze weer
Mijn vader heeft er nog
een keer ruzie mee gehad.
Hij had namelijk nog wat paarden, en daar had ie
ook van die karren bij, waar de lading in moest.
En wij hadden aan de overkant
een klein zandpad, en
daar stond.. die kar stond
daar op.. stond daar op.
En op een gegeven moment kwamen
er ja.. Armeense soldaten.
En die gingen ook dat pad in,
en die gingen staan koken.
En die hadden een kook(..?), en.. kookgerei
bij zich. En een auto waar ze in kookten.
En ze hadden kennelijk geen hout om te
stoken, dus kwam er één met een grote bijl,
en zag die houten boerenkar staan van
mijn vader, die dacht, nou, dan ga ik die
maar eh.. Maar mijn vader had dat in de
gaten, dus die rende er snel naar toe.
En die kerels.. en veel gebaren
(doet het voor). Dat kan niet, en zo.
Gelukkig kwam er.. op het zelfde
moment kwam er een veldwachter.
Ja, wij hadden in Bergen
op Zoom een veldwachter ook.
Je had de politie in de
stad, en veldwachter had je
natuurlijk, want je hebt
er veel veld toch buiten.
Veel boeren.
Dan heb je veel veld, hè. Maar goed, die woonde bij
ons ook op de straat, en die kwam gelukkig aan.
En die had natuurlijk zijn veldwachtersuniform
bij zich, en zijn grote hond bij zich.
Dus ja, dan dachten die Armeense jongens waarschijnlijk..
Allemaal van die kleine mannetje, weet je?
Allemaal van die één
meter zestig mannetjes.
Oh nee, nou ja, die kar, die kunnen
we toch niet gebruiken voor stook.
(lacht) Dat was het.. dat
was het Armeense verhaal
Kunt u iets vertellen over hoe dat voor u was,
toen u werd opgeroepen voor dienst? De keuring en.
Ja.. eigenlijk vond
je het heel gewoon.
Ik bedoel, na de oorlog, in Bergen op
Zoom, kregen we de ‘oorlogsvrijwilligers’,
allemaal Nederlandse jongens uit Bergen
op Zoom, en uit het westen van Brabant.
En die gingen ook oefenen, en die zagen
we ook bij ons op de weg voorbij komen.
Dus ja.. militairen.. we hebben
zo veel militairen gezien.
Van allerlei rangen, en uit een
heleboel verschillende landen.
Wij vonden het militaire gedoe eigenlijk, een
heel gewoon gedoe. Dat hoorde er gewoon bij.
Net zoals een schilder, en de timmerman.
Nou, militairen. Ja, volop toch?
Maar we hebben zelfs Noren
meegemaakt, die lagen dan op
Woensdrecht, dat was een klein
vliegveld, zuid van Bergen op Zoom.
Daar lag een Noorse
afdeling met vliegers.
Die kwamen uit Engeland.. die waren van
Noorwegen in de oorlog naar Engeland gevlucht.
En die hadden daar een
kleine afdeling met vliegers.
En dan kwamen er altijd twee kerels
bij ons… en ik had twee zussen, van
achttien en negentien jaar, of
negentien en twintig jaar, in die tijd.
Nou, dat was natuurlijk.. dat was
natuurlijk leuke voorwerpen voor die
militairen, als ze ergens een huis zagen
met meiden, wilden ze wel eh.. als
ze ’s avonds vrij waren, wilden ze
daar wel een beetje mee praten, enzo.
En dan kwam er altijd,
twee Noren kwamen er
Maar u werd dus in september
1948 opgeroepen voor dienst
Ja, toen werd ik.. toen
moest ik in dienst komen.
Maar ik ben voor die tijd
natuurlijk.. want je krijgt een paar
maanden van tevoren krijg je
bericht dat je ook moet komen.
Dus in september 48
kwam ik in de Willem III.
Mijn vader zegt: ‘’Jij gaat naar dezelfde
kazerne, waar ik vroeger als militair ook
gelegen heb, als Huzaar.’’ Want mijn vader
was een paardenman, die had een paardentehuis.
En die waren thuis dan schepenjager. En omdat
ze schepen jaagden, hadden ze paarden thuis.
Dus hij kon goed met paarden omgaan. En dat was
ook zo een man, die kon op een paard staan.
Hij had in het circus kunnen wonen,
ook eigenlijk hoor. Ja. (glimlacht
Maar het was dus bekend terrein. Of
althans, u had er iets over gehoord.
Maar hoe was het dan om in Amersfoort
aan te komen, en in dienst te gaan
Ja, ik was eerst verbaasd dat ik
helemaal naar Amersfoort moet.
Maar je bent, eerst als je gekeurd wordt,
krijg je ook zo een keuringsofficier, en die
praat met je: ‘’Ja, wat doet je vader?’’
‘’Nou, mijn vader heeft een transportbedrijf.’’
Waarschijnlijk heeft de goeie man gedacht:
‘’Nou, die jongen weet wat van voertuigen.
Laat ik hem maar bij de Huzaren doen, waar je
tanks hebt, en pantserwagens, en andere voertuigen.
Die jongen, die heeft daar
wat feeling mee.’’ Dus ik
vermoed dat ik zodoende met
de Huzaren geplaatst ben.
Want in Bergen op Zoom was het
natuurlijk makkelijker geweest.
Hè? Want daar waren ook
militairen, en dan is het van
daar naar de kazerne, is het
maar een kwartiertje lopen.
Nu moest ik elke keer als ik naar Amersfoort
toe.. was ik viereneenhalf uur onderweg.
Van Bergen op Zoom naar Roosendaal,
Roosendaal overstappen, wachten.
Van Roosendaal naar Den
Bosch, overstappen, wachten.
Van Den Bosch naar Utrecht, overstappen,
wachten. Van Utrecht naar Amersfoort, uitstappen.
En dan nog een klein half
uur lopen naar de kazerne.
Dus ik vond eigenlijk, het kazerneleven
vond ik… ja, wij hadden zo veel
soldaten gezien, dat we dat eigenlijk
eh.. ik vond dat eigenlijk heel gewoon.
In dienst
En kreeg u meteen een
opleiding, of hoe ging dat
Nee, als je als militair in dienst
was, dan was je ongeoefend soldaat.
Wij waren dan ongeoefend Huzaar natuurlijk.
Dat was iets deftiger dan soldaat.
Niet in salaris, want dat was
gelijk(glimlacht). En dan
kreeg je in acht weken..
eerste opleiding, zeg maar.
In een peloton, wij waren met.. we sliepen
op één kamer met twintig man.. zeg maar.
En dan na acht weken, werd er
gezegd van: ‘’Nou, die jongens,
die…’’ uit het peloton, was ik
de enige die naar de SOC ging.
Dat was de school: reserveofficierencavalerie.
Die werden dan reserveofficier.
Dan had je ook jongens die
gingen naar de kaderschool.
Dat was ook eh.. die SOC
was ook op de Willem III
kazerne, de kaderschool was
ook op de Willem III kazerne.
En dan had je de andere jongens, en die gingen
met het volgende eskadron naar Indië toe
En daar zat u niet bij
En daar zat ik niet bij,
want ik zat dan op de SOC.
En op de SOC zaten er eh..
iets van.. Onze groep, die
gelijk opgekomen was had maar
dertien, veertien man ofzo.
En er waren nog een man of zeven,
die kwamen daar ook bij, die..
maar die hadden zich gemeld,
die wilden naar de KMA in Breda.
Die wilden beroepsofficier worden.
Maar voordat ze dan naar de KMA moesten, moesten
ze eerst ook bij ons, de SOC-cursus, mee afmaken.
Dat was een cursus van acht maanden, die we daar
moesten volgen. Nou, dat heb ik dus netjes gedaan.
En toen werden we geplaatst bij 43ste
eskadron, wat intussen opgericht was.
En dan in september gingen we
op de boot. Naar een vreemd land
En wie bepaald.. Sorry
dat ik u onderbreek
Nee (hij geeft Nicole het woord)
Wie bepaalde dat u die
reserveofficieropleiding ging doen
Nou, ik denk dat je
pelotonscommandant, en de
pelotonswachtmeester, je had
twee pelotonswachtmeesters.
Die moesten dan bepalen of jij geschikt
was om reserveofficier te worden. Dus ehm.
En u zag dat ook zitten, of…
Nou, ik moet zeggen, toen ik op kwam
wist ik helemaal niet of dat bestond.
En ik moest.. ik geloof ook zelfs dat ik
de eerste weken niet wist dat dat bestond.
Maar in de kaz.. in de groep van
twintig waren er jongens die dat wel
wisten, van: Ja, je hebt kans, dat als
je hier acht weken bent, en je hebt
je eerste training goed gedaan, en je
bent een beetje een geschikt figuur.
Dan heb je kans dat je.. dat je, of naar de kaderschool
gaat, of naar de reserveofficiersopleiding.
Nou, het raakte mijn kouwe kleren niet,
eigenlijk, of ik daar naartoe zou gaan of niet.
Daar had ik ook geen speciale
belangstelling voor. Maar goed.
Na acht weken werd bepaald van: Ja,
Rombouts, jij gaat naar de SOC. Oké
En hoe.. wat heeft u van
die opleiding geleerd
Nou, dat was dus een stoomcursus, en
eh.. om pelotonscommandant te worden.
En daar leerde je dus eh.. eigenlijk
alle dingen die je als officier
moest.. Je leerde een heleboel van
natuurlijk de inwendige dienst.
Van: Hoe moet je groeten, en wie
moet je groeten. Hè? Dat gedoe.
Waar iedereen in het begin een vreselijke
hekel aan had natuurlijk, aan het groeten zelf.
Als je in de kazerne op de gang liep,
en er kwam een officier aan, en je was
Huzaar, dan moest je met je rug naar de
muur toe gaan staan, en halt aan front
maken, en als ie dan voorbijkwam moest
je voor hem groeten (doet voor), enzo.
En dat valt niet zo in het
begin, dat is.. de meesten
voelden dat een beetje als
een vernedering, weet je.
Ik moet voor één of andere kerel,
die een ster op heeft, of misschien
had ie wel drie sterren op, en
misschien wel een ster met een balk,
moet je met je rug tegen de muur
gaan staan, en moet je hem groeten.
Begrijp je
Dat eh.. maar goed, daar
zijn we ook doorheen gekomen.
Nou, daarna krijg je natuurlijk de opleiding
in de wapens, je kreeg natuurlijk de
opleiding in handwapens, van geweren, en
bren, en pistool, en pistoolmitrailleur.
Daarna kregen we natuurlijk, omdat we Huzaren
waren, kregen we opleiding in wat voertuigen.
Wij werden dan opgeleid in pantserwagens,
omdat we die in Indonesië ook zouden gebruiken.
We gingen natuurlijk ook enkele
keren schieten op… de Harskamp.
Maar op de Harskamp schoten
we eigenlijk alleen met de
handvuurwapenen, met geweer,
en met pistoolmitrailleur.
En handgranaat werpen,
dat was ook een toestand
Maar u zegt, van, de
pantserwagens moesten we ook mee
leren omgaan, omdat we die
in Indië zouden gebruiken.
Wist u, op dat moment, tijdens de
opleiding, al dat u naar Indië zou gaan
Eh.. nee.
We waren eigenlijk.. we
hadden al een heleboel van
onze achtmaandse opleiding
gehad, toen onze commandant.
Onze opleidingscommandant was
majoor Van Manen, die later ook
eskadronscommandant is geworden van
43ste en mee naar Indië gegaan is.
Die dan de klas binnenkomt, of onze
slaapkamer binnenkomt, want als
twintig militairen sliep je daar, je
deed daar je huiswerk, en je kreeg
daar een heleboel theorielessen,
die je op de slaapkamer kon doen.
Die op een gegeven moment binnenkomt,
en zegt van: ‘’Wie van jullie gaat niet
mee naar eh.. wil niet mee naar Indië?’’
Nou, van de dertien, veertien mensen,
want die KMA jongens, die dus naar de
KMA wouden, gingen sowieso niet mee.
Maar van de dertien, of veertien andere jongens
waren er een paar die hun vinger opstaken.
(steekt zijn vinger op)
‘’Wij willen niet mee.’’ Nou,
er werd niet eens gevraagd
waarom wilde je niet mee.
‘’Oh,’’ zei Van Manen, ‘’nou, dan heb ik precies
genoeg jongens over, nee, zelfs meer dan genoeg
jongens over die mee kunnen naar Indië.’’ En
daarmee werd bepaald dat wij naar Indië gingen
Maar die anderen hoefden niet te gaan
Daar werd niet eens aan gevraagd waarom. Die
hoefden niet mee. Maar hij had er zes nodig.
Zes pelotonscommandanten.
Eén was al benoemd, uit een
vorige SOC klas, die werd
motortransportofficier eh..
bij ons in het eskadron.
En toen had ie nog zes eh… zeven
pelotonscommandanten nodig.
En er waren negen mensen die zich niet
gemeld (maakt aanhalingstekens met zijn
vingers) hadden om mee te gaan, maar die
hun vinger niet opgestoken hadden, toen er
geroepen werd: ‘’Wie wil er niet mee?’’
En die twee.. het gekke is dat die twee
zijn allebei gezakt voor hun reserveofficiersexamen,
die werden allebei wachtmeester.
En die zijn allebei
mee naar Indië gegaan.
De één als foerier(..?), en de ander
gewoon als pelotonswachtmeester
En hoe dacht u over
de missie naar Indië
Ik zal je zeggen dat, dat misschien
heel merkwaardig klinkt, daar werd
eigenlijk weinig over gedacht, en daar
werd weinig, of niet over gesproken.
Het was eigenlijk ook zo,
gewoon, nou je gaat naar Indië,
want, ja, al die jongens voor
je zijn ook naar Indië gegaan.
En eh.. nou ja, gaan we ook naar Indië. Ik weet
wel dat er achteraf van ons klasje, van die
jongens die dat meegemaakt hebben, dat er een
paar zegt: ‘’Als mijn vader geweten had dat ik
mijn vinger niet opgestoken had, dan had ik
thuis toch een.. op m’n sodemieter gehad bij het
leven.’’ Want sommige vaders waren daar op tegen,
dat hun zonen natuurlijk.. naar Indië gingen.
Er werd in de pers over gepraat. Dat weet ik nu,
hè, dat er toen in de pers over gepraat werd.
Maar toen wist ik dat niet eens.
En ik denk, de meesten van ons..
er werd eigenlijk niet over gepraat
En bij u thuis? Hoe
stond men daar tegenover
Ook niet. Mijn vader zegt: ‘’Ga je naar
Indië? Ja, is goed jongen. Doe goed je best.
En voor de rest zie ik je graag terug.’’ Ik
kon goed met mijn vader en moeder opschieten.
Hij zei: ‘’Ja, je moet wel
terugkomen natuurlijk.’’ Want, in die
tijd, daar sneuvelden natuurlijk
heel veel jongens in die tijd.
En elke dag zag je in de krant zulke lijsten
(beeldt uit met zijn vingers) van: de regering
maakt tot haar leedwezen bekend dat de volgende
soldaten, of militairen, gesneuveld zijn.
En dan kreeg je weer een lijst.
Van vijftien, of twintig man.
En de volgende dag stond er weer een
lijst in van vijftien of twintig man.
Daar liggen tenslotte tweeënzestighonderd
jongens, die we daar achtergelaten hebben.
En dat is best een heleboel
En toen u die advertentie..
die zag u wel in die tijd
Ja, je zag het wel, maar… Nee, we gaan. Misschien
ook een beetje avontuur. ’t Is wel leuk toch?
Gratis reis naar Indië
En werd daar u nog
speciaal op voorbereid
Nee.
Nou, in die zin werden wij erop voorbereid,
toen de SOC afgelopen was na die acht
maanden, werden we ingedeeld ‘t 43ste,
en met ‘t 43ste gingen we dus nog allerlei
oefeningen doen, voordat we dus eind
september naar Indië gingen met de boot.
Dat is dan de voorbereiding
eh.. die je kreeg.
Maar bij die voorbereiding
waren, zoals ik zei, geen
officieren, of onderofficieren,
die in Indië geweest waren.
Dat waren.. We kregen wel assistentie
van onderofficieren, die gewoon beroeps
waren, en op de kazerne, ons opgeleid
hadden bij onze eerste opleiding.
De opleiding van, zeg maar, acht weken
Wanneer maakte u kennis met het 43ste
Ja, dat moet geweest zijn eh..
een maand of twee, tweeëneenhalf
voordat we naar Indië gegaan zijn,
dus in juli moet dat geweest zijn.
Ja, onze cursus duurde tot
en met begin juli, iets (maakt
een handgebaar). Toen maakten
we kennis met het 43ste.
Werden we ingedeeld in pelotons. En ik
was plaatsvervangend pelotonscommandant.
En ik was bij eh.. een ander
werd pelotonscommandant.
En hadden we dus de indeling van een gevechtseskadron,
wat dan bestond, natuurlijk, uit een
verzorgingseskadron, uit een motortransportofficier..
eskadron… en vier gevechtseskadrons,
waarvan drie verkenningseskadrons, en één storm
eh.. gevechtspeloton, en één stormpeloton.
De gevechtspelotons waren vierenveertig
man, en die bestonden uit drie pantserwagens,
één verkenningswagen, en vier.. vier keer
acht.. tweeënder.. en vier gepantserde
voertuigen, en dat heette dan de ondersteuning,
het ondersteuningsgedeelte van het peloton.
En ik werd dus onderste commandant,
ondersteuningsgedeelte van het eerste peloton
Het gevechtspeloton
Van een gevechtspeloton, ja. Ja,
zo hadden we drie gevechtspelotons.
En dan hadden we één stormpeloton.
Die hadden alleen maar.. die
hadden geen Humber eh.. die hadden
geen pantserwagens, die hadden
alleen maar gevechtswagens.
Ook tweeëndertig man. Ja,
ook tweeëndertig man… vier
Dus u zat dan in het eerste peloton, en daar
was u plaatsvervangend pelotonscommandant
Ja
En wie was de pelotonscommandant
Dat was luitenant Verweij. Maar toen was
ie geen luitenant, toen was ie nog kornet.
Bij de cavalerie, als je geslaagd
was, dan wordt je kornet, waar
je in de infanterie vaandrig wordt,
had je bij de cavalerie kornet.
Was ook deftiger dan vaandrig.
Bij de artillerie heb je dat ook.
Maar ook bij de artillerie
werd je ook eh.. kornet.
En als je dan een aantal
maanden kornet was, dan werd je
tijdelijk reserve tweede
luitenant, dat werden we in Indië
Kunt u iets vertellen over het vertrek
naar Indië? Hoe was het afscheid
Ja.. mijn persoonlijke afscheid is
dat eh.. we hadden verlof gekregen,
we hadden een dag of acht, of
tien, weet ik precies niet meer.
Mijn vader bracht mij met
zijn wagen naar Amersfoort toe.
En dat was het laatste wat ik toen van
mijn familie.. van míjn familie gezien heb.
Nou, in Amersfoort was er nog een ouderendag,
waarop alle vaders en moeders van het eh..
van de jongens die bij het eskadron kwamen..
mochten komen kijken, kregen een maaltijd enzo.
En dan de militaire kapel die liep op de
appèlplaats heen en weer, mooie muziek te maken.
Toen we weg gingen zijn we ’s morgens
trokken we met… ja, we waren een
eskadron.. waren we ongeveer met
tweehonderdvijftig man, gingen we lopend van
de Willem III kazerne met je pukkel op
je rug ging je lopend naar het station.
Maar dat was toch bijna
een half uur lopen, en dan
moest je.. het centrum van
Amersfoort liep je door.
Dat was ook de kortste weg naar
het station van Amersfoort.
En daar liep je in zessen op
een rij met de muziek eh..
met de muziek voorop, richting
eh.. richting het station
Ik herinner met nog goed: We liepen in de Langstraat,
dat was de grote winkelstraat van Amersfoort.
En dat het even stil was, en de muziek
even stil was, en een mevrouw boven uit het
raam riep: ‘’Hé jongens, zorgen jullie
wel dat je allemaal terug komt.’’ Waarop
wij natuurlijk met onze brutale bekken
allemaal riepen: ‘’Ja, wat dacht je dan?
Dacht je dat we niet terug
kwamen?’’ Pas achteraf hebben we
beseft dat wij dat niet regelden,
of je terugkwam of niet.
Dat wordt ergens anders geregeld.
Maar goed, hè.. het was een antwoord aan die
mevrouw, ook uit vriendelijkheid bedoeld.
Nou, toen zijn we in Amersfoort, zijn we op de trein
gestapt, gingen we met de trein naar Rotterdam.
En in Rotterdam, weet ik wel, dat
de trein heel langzaam ging rijden.
Ik weet niet of u Rotterdam kent, maar
daar had je de Marconiplein, en dichtbij
het Marconiplein heb je wat havens,
en wij moesten naar de Merwedehaven.
Daar lag de Volendam met
smart op ons te wachten.
En je had een heleboel ouders, en
vrienden, en vriendinnen vooral..
die Huzaren die wisten, ja, ze
gaan daar met de trein natuurlijk.
En die trein reed daar… we weten niet of
dat.. of die dat expres gedaan heeft.. heel
langzaam, zodat die mensen nog gewoon op de
treeplank van de trein konden staan, en dat
laatste kusje geven aan je zoon, of aan je
vriendin, of aan je zus, of wie er ook kwam.
En zo gingen we dan richting de
Merwedehaven. Waar we dan ingedeeld werden.
En dan.. en dan de boot in gingen,
en letterlijk de boot in gingen,
want dat was natuurlijk een boot
die helemáal niet geschikt was om op
de Oost te varen, hoewel die al
meerdere malen naar de Oost geweest was.
We waren iets met vijftienhonderd,
tweeduizend man aan boord,
en de meesten waren natuurlijk
allemaal Huzaren en soldaten.
En die sliepen in het ruim.
En die lagen vier hoog.
En er waren er zelfs een paar bij
die sliepen vijf hoog in hangmatten.
En de geur in dat ruim zou u niet willen ruiken,
echt niet. Van vijftienhonderd man die daar liggen.
Nou, wij als officier, wij sliepen met
zessen in een ook niet zo grote hut.
Maar goed, dat is in ieder
geval beter dan in het ruim
En dat waren wel bedden
Dat waren bedden, ja, dat waren
bedden. Dat waren bedden.. ja.
Zo gingen we ’s middags naar de muziek allemaal,
natuurlijk, bij het vertrek van die boot.
Ja, en als dan zo een boot weggaat, dan heb
je toch natuurlijk een aantal jongens die toch
eh.. ja.. zo, ik krijg toch een beetje de
rillingen over.. hè, want als het Wilhelmus dan
speelt, hè? En die boot gaat verder van de kade
af, dan weet je: Ja.. godverdomme… dat is het.
Hè? En natuurlijk de meeste.. daar waren een
heleboel jongens bij, die hadden nog nooit water
gezien, die hadden nog nooit zee gezien, die
hadden nog nooit zo’n grote boot gezien natuurlijk.
Ik was vroeger met mijn vader vanuit
Bergen op Zoom.. waar die in Rotterdam
bij de boten sinaasappelen ging
laden, die hij daarna moest vervoeren.
Dan kende ik natuurlijk… van zien, wel een grote
boot. Dus ja, dan had je dat wel gezien natuurlijk
Maar hoe vond u het
persoonlijk om weg te gaan
Nou ja, ach, ik had al afscheid genomen
van mijn familie, en ik geloof dat
me dat eigenlijk wel meegevallen is…
dat ’t eigenlijk wel meegevallen is
En hoe was de reis
We hadden.. de reis was eh.. We gingen
’s middags weg, ik denk vier, vijf
uur, de Nieuwe Waterweg op, en dan wordt
het al.. werd het al donker, denk ik.
Het was toch ook
september, eind september.
We hebben eigenlijk een goeie reis gehad, via
de straat van Gibraltar, en via de Middellandse
zee, en dan krijg je natuurlijk het
spannendste gedeelte, dat was het Suez kanaal.
En dan natuurlijk naar..
richting de Rode zee.
En in het Suez kanaal had je
natuurlijk die bootjes van die Arabieren
die eh… allemaal probeerden
allerlei waren aan je te slijten
En die kenden intussen de
Hollanders al, want die riepen al
de kreet: ‘’Ah, kijken, kijken,
niet kopen.’’ Weet je wel?
Dat was zo een bekende kreet
die alle militairen, die
door het Suez kanaal gegaan
zijn, allemaal kenden.
En dan de Rode zee door.
Toen zijn we in Aden, zijn we gestopt, want daar
moest getankt worden, water en olie, denk ik.
We mochten niet van het schip af,
nee. We mochten niet van het schip af.
Gingen we de Stille Oceaan
over, dat was… ja, de zuid..
de Stille Oceaan over was
eigenlijk een rustige reis.
Ook qua weer was het een rustige reis.
Aan boord deden we wat lessen met onze militairen,
om ons toch een beetje bezig te houden.
En ook de jongens een
beetje bezig te houden.
Dus je ging aan dek zitten, daar
gingen we wat militaire lessen doen.
Je had geen wapens aan boord,
maar wat theorieën, toestanden,
en een beetje praten, gewoon om
de tijd eigenlijk door te komen
Hoe was dat voor u als officier? U was een paar
jaar ouder dan de Huzaren zelf. Hoe was dat contact
Nou, ik denk dat dat heel goed was.
In het begin moet je wennen aan zo een
baan natuurlijk, dat je baas wordt.
En dat als je roept: ‘’Geeft acht.’’ Dat er ook
ineens veertig man in de houding gaan staan.
Dat verbaast je de eerste keren,
dan denk je: Ze doen het nog ook.
Hè?(lacht) Maar goed, zo was het toen.
Was natuurlijk, qua mentaliteit een
beetje een andere mentaliteit dan nu.
Het waren.. we waren allemaal een
beetje, misschien, inschikkelijker.
Dus dat viel eigenlijk
allemaal wel mee.
Je had er natuurlijk ook best een
heleboel.. ook een boel jongens bij… ik had
er zelfs in mijn peloton een jongen
bij, die was helemaal antimilitaristisch.
Die wilde eigen helemaal
niet het.. de dienst in.
Dat is een jongen die later eh..
hij is bioloog geworden, die werd
leraar op een school in Best of in
’s Hertogenbosch, ik weet niet meer.
Ik geloof in Best.
Die gewoon ook zei: ‘’Ik
ben antimilitair.’’ Die had
helemaal een hekel aan in
houding staan, en groeten.
Maar hij ging mee, en hij
deed zijn werk heel goed.
Het was.. dat werd ook
één zo van die jongen, die
je in peloton hebt, waar
een peloton naar luistert.
Begrijpt u? Een soort natuurlijke
leider, zit er dan.. zit er dan tussen.
Dat heb je in elke groep, hè. Heb
je zo een natuurlijke leider.
Als je als commandant die mee
hebt, heb je de groep mee.
Die jongens die moet je zien.. zien te
vinden. Maar dat leer je pas naderhand.
Je leert het niet in een theorieles
Hoe ging u daar dan mee om, als u
eigenlijk die ervaring nog niet had
Nou, je deed.. je deed het maar gewoon. Met een
beetje brutaliteit kom je natuurlijk ook ergens.
Dus eh.. ja, dat.. dan, op
die manier gebeurde dat. Ja
Wat waren uw eerste indrukken
bij aankomst in Indië
Aankomst in Indië. We zijn eerst
naar het eiland Sabah gegaan,
dat ligt ten noorden van het
eiland Sumatra, een kleinere eiland.
Dat was op een regenachtige
dag, en dan mochten we aan wal.
Nou daar… dat deed iedereen, iedereen ging aan
wal. We waren blij even van die boot af te zijn.
Ja, was een klein eiland.. we
kregen daar, bananen kon je kopen.
Voor een paar centen kon je zo een
grote tros bananen, kon je kopen.
Maar het was nogal regenachtig, een
regenachtige dag, dus.. ja goed, we waren op een
gegeven moment, denk ik, weer blij dat we terug
in de boot waren, en dat het weer droog was
Maar, onze eerste ervaring is, wat we daar
zagen, is dat je daar kapotjes kon krijgen.
Wat dan tegenwoordig condooms is.
Want, wij hadden aan boord, hadden we,
ik geloof dat de film elke dag draaide,
elke dag draaide er aan boord een film
over welke ongelofelijke venerische
ziekten je wel niet in Indonesië kon
krijgen, als je daar met de meisjes mee ging.
En we werden dus heftig gewaarschuwd
dat, we mochten zeker niet de
kampong in, en we mochten zeker
niet met de meiden van de straat mee.
En we moesten heel goed uitkijken.
Want op die film zagen we dan allemaal hoe
je thuis kon komen zonder geslachtsdeel.
Je kon gonorroe krijgen, je kon
syfilis krijgen, je kon een druiper
krijgen, en je kon, ik weet niet
wat… en die film, ik denk dat die
elke dag… We konden hem op een
gegeven moment lezen en schrijven.
Die film heeft in het begin
natuurlijk best wat invloed
gehad op ons gedrag, in het
begin dat wij in Indië waren.
Want iedereen… ja, de kampong kan
je niet in, en ja.. de meisjes
van de straat, en andere meisjes,
ja, die kijken ook niet naar je
Maar goed. Dat verdwijnt, die.. die
film verdwijnt ook van je netvlies.
En die meissies die komen op je netvlies.
Dus.. dat ging toch gebeuren natuurlijk.
Als je honderdtwintigduizend man naar Indië
stuurt, ze geen voorlichting geeft.. Want
we hadden die film wel, maar er was geen
alternatief van, wat moet je nou wel doen
Er werd niet verteld over die condooms
Nee, en we kregen ook geen condooms.
Daarom waren wij verbaasd dat er in
Saba, op het eiland Saba daar in de
winkeltjes, kleine.. van die hele kleine
winkeltjes, daar condooms zagen liggen.
Wij jongens niet eens wisten.. nog nooit
een condoom gezien hadden. Begrijp je?
Ja, dat is dat eh… maar er werd
dus geen voorlichting gegeven.
Er was een dominee bij de groep, die probeerde
de jongens op het goeie pad te houden.
Nou, het was een aardige
dominee, dus… (glimlacht en zucht
Daar wil ik later graag
nog meer over horen.
Ik ben eigenlijk benieuwd van, wat
wist u dat u in Indië moest gaan doen?
Wat was de taak die u mee kreeg
We wisten, toen we weg gingen,
alleen maar dat we naar Java gingen.
We wisten helemaal niet waar
we naar toe gingen in Java.
Pas aan het eind van de reis eh.. Het
schip ging We waren in Saba, hè. Van Saba
gingen we naar Padang, en in Padang moest
er een infanterieonderdeel, moest er uit.
Dat moest gebeuren. We konden niet.. de boot
was te groot om de haven van Padang in te gaan.
Dus je bleef op de rede liggen,
maar we hadden natuurlijk
eh.. weet ik veel, twintig
van die grote reddingsboten.
En via de reddingsboten moest
dat eh.. dat regiment aan
land gezet.. of dat bataljon
moest aan land gezet worden.
De eerste reddingsboot die
werd over de kant gezet, en
de touwen braken af, en die
flikkerde zo in het water.
Gelukkig zat er niemand
in, of zat er niks in.
De tweede reddingsboot, die ging de kant
over, en die bleef halverwege hangen.
Dat waren de reddingsboten die ons
hadden moeten redden, als we op de
oceaan een ramp(!) uitgebroken was.(lacht)
Onbegrijpelijk, onbegrijpelijk.
We stonden er naar te kijken
en zeggen: ‘’Kan dat ook al?
Ja dat kan ook al.’’ Oké,
vooruit, gaan we verder
Toen we van Padang, in Padang
kwamen er officieren aan boord,
en die kwamen ons vertellen
dat wij naar Batavia gingen.
Dat wisten we al.
En van Batavia wisten we dus: We worden opgevangen
door het eerste regiment Huzaren, wat daar zit.
Wij waren hun aflossing.
En wij zouden dus vanaf Batavia met de
trein naar Bandung gaan, en van Bandung met
auto’s naar een… het eskadron ging naar een
tweetal plekken, waar ze opleiding zouden
krijgen van het eerste eskadron, en wij gingen
ook naar een dessa(?) in waar wij.. waar
voor de zeven reserveofficieren ook een
plaatsje gereserveerd was in een bilikehuis.
Waar we ook acht weken opleiding hebben gehad
van mensen van het eerste regiment Huzaren
Maar waren reserveofficieren
apart van hun peloton
Ja. De pelotons.. door de mensen van het
eerste regiment kregen zij hun opleiding.
En wij kregen van andere mensen van
het eerste regiment onze opleiding.
Wij hebben in die tijd de
pelotons ook niet gezien
Hoe lang was die periode
Ik geloof acht weken.
Ja, want we zijn daar eind
oktober aangekomen, november
december, pas eind december
werden wij.. een peloton gevormd.
Want toen pas kwam de boot binnen waar
het eerste regiment mee naar huis kon.
En toen ging dus het eerste regiment naar huis,
hebben wij van hun hun materieel overgenomen,
pantserwagens, auto’s, schiettoestandjes,
en handwapenen hebben we toen overgenomen.
En toen werden we verdeeld
over een aantal plantages.
Zuid van Bandung, in de.. in het
Patua(?) gebied, zoals dat daar heette
En die acht weken dat u die opleiding
kreeg van het eerste regiment.. werd
er toen.. wat leerde u toen, en wat
werd er verteld over uw taken op Java
Nou, er werd alleen verteld dat
we dus naar eh... naar plantages
gingen, dat we er waren voor de
bescherming van die plantages.
Al die plantages waren allemaal
Nederlands eigendom natuurlijk, want we
wilden graag die wingewesten houden,
dus.. hè. En toen waren al die
onderhandelingen over wapenstilstand,
of over vrede, waren allemaal al bezig.
De Renville-overeenkomst, de Linggadjatti-overeenkomst
de Roem-Van Royen-overeenkomst.
Daar werd eindeloos gepraat,
en.. die overeenkomst, en
de overdracht in Indonesië
gebeurde maar niet natuurlijk.
Ook al had Indonesië al zelf verklaard dat zij
zelfstandig waren, onder leiding van Soekarno
Hoorde u ook.. vertelden de officieren iets
over die onderhandelingen, die toen gaande waren
Nee, er was geen krant, er was
geen radio, dus wij hoorden
het.. en bij het leger hoorden
we alles via geruchten.
Via geruchten hoorde je:
Ja, dat is gebeurd, of daar
is er wat verhaal, of
daar is iets… iets gebeurd.
Wij kregen daar, toen we
daar als reserveofficieren
les kregen, kregen we
natuurlijk patrouille lopen.
De bossen in daar, en dan acht
uur, of tien uur patrouille lopen.
We kregen natuurlijk
ook theorielessen.
Ook in wapens, en de wapens dan weer in elkaar, en
uit, en in elkaar zetten. Nou, dat kenden we wel.
We hadden zelfs één officier erbij,
dat was een belachelijke toestand.
Dat was een luitenant Grasveld, van dat
eerste regiment, en die kwam ons leren
hoe we ons bord op tafel moesten zetten
als we gingen eten, en waar dan de vork
moest liggen, en waar dan het mes moest
liggen, en dat dus.. hoe we moesten eten
Dat wij tegen elkaar zeggen: ‘’Gut, hebben
we dat hier nodig in Indië, om te weten
hoe ons bord moet staan, en…’’ Ja, We kregen
natuurlijk daar ook voor het eerst rijst.
Dat had nog ongeveer nooit
iemand… ooit iemand gegeten toch?
Want in Nederland kende je
toch geen Chinese restaurants?
De enige Chinese restaurants die je
in Nederland kende was in de havens
van Amsterdam, en de Zeedijk, en de
havens van Rotterdam, bij Katendrecht.
Omdat, de zeeboten hadden heel
veel Chinese zeelui aan boord.
En als die zeelui dus in Amsterdam
en Rotterdam kwamen, gingen ze
naar die kleine Chinese tentjes,
en dan gingen ze lekker rijst eten.
Toen later die hele bulk met Nederlandse
militairen uit Indië terugkwam, en de huishoudens,
en de moeders.. door de militairen zeiden:
‘’Jullie moeten ook eens rijst maken.’
Toen kwamen ook die Chinezen, die
daar gouden lucht van kregen.
Toen kwamen eigenlijk pas de Chinese restaurants
in Nederland. En die zijn er nu nog een heleboel.
En wij dwongen ook iedereen om rijst te gaan
eten, eigenlijk, toch, thuis (lacht)? Ik weet
wel de eerste keer dat mijn vader rijst.. mijn
zus had dat geleerd, die had een vriendje, dat
was een Indische jongen, die had van zijn moeder
geleerd hoe ze een nasi potje moest maken.
Dus thuis ging ze gauw
ook een nasi potje maken.
Ik weet wel dat die eerste
keer dat zij dat.. toen
was ik alweer terug uit
Indië, en dan gingen we eten.
Mijn vader, mijn
moeder, mijn zus, en ik.
En hadden we ons bord leeg, en zei mijn
vader: ‘’En wanneer krijg ik nu te eten?’’.
Want ja, die wilde aardappelen met spruiten
natuurlijk (lacht uitbundig). En geen rijst.
We aten wel rijst, maar dat at je na, met zoetigheid,
met suiker, of… Dat was rijstepap, wat je at
In Indië aten we, toen wij reserveofficier
waren, kregen wij ook die rijst, gingen
we naar de pasar, waar we in het begin vonden
dat het altijd vreselijk stonk naar vis.
En dan gingen we pasar,
en wat haalden we daar?
Van die potjes met gecondenseerde
melk van de Friesche vlag. Weet je?
Die gesuikerde, die dikke,
gesuikerde melk, haalden we daar.
En die deden we dan over onze nasi puti,
die witte rijst, waar verder niks in zat.
Want je kreeg je groente, en je
vlees enzo, kreeg je er los bij.
En dan gooiden we die gecondenseerde
melk, over de rijst, en dat aten we.
Ik denk dat we het maar een
paar keer gedaan hebben.
Ik denk niet dat we het lang gedaan hebben, dat we
daarna toch maar liever dan maar de rijst hadden
Tijdens die opleiding, met de officieren, u zegt
van, ja, leerde u dingen, als met mes en vork eten.
Waren er dingen die u echt voorbereidde
op het werk in de tropen? Een taak
Nou, laat ik zeggen, de patrouille
lopen natuurlijk, wat je deed.
Nou, voor de rest, ik geloof dat we één
keer geschoten hebben op een schietterrein.
Er waren nog schietterreinen
van de KNIL, die voor
de oorlog natuurlijk ook
hun schietterreinen hadden.
Het Koninklijke Nederlands-Indonesische leger.
En die hadden natuurlijk ook schietterreinen.
Ik geloof dat we één keer geschoten
hebben, maar dan ook met handwapenen.
We hebben daar niet met eh.. oh, toen
hadden we die wapens nog niet, nee.
We hadden nog geen pantserwagens, want die had
het eerste.. het eerste regiment had ze nog.
Dus eh.. maar hoe werd je erop voorbereid? Voor
de rest werd je er eigenlijk niet op voorbereid.
Er werd wat gelet op hygiëne, zo van:
Drink geen water uit de kali, want het
ziet er mooi uit, maar het is natuurlijk…
je hebt kans op tyfusbesmetting.
Dat.. dat soort dingen. Medische dingen
leerde je natuurlijk.. leerde je wel
Zat u niet vol met vragen, ook aan de officieren
van het eerste regiment, van: Wat is het gevaar?
Wanneer moeten we in actie komen?
Hoe werd daar over gesproken
Ik denk dat daar heel weinig over gesproken werd.
Dat we meer een technische opleiding
kregen, dan dat we ook zo.. het soort
dingen kregen die u net vraagt, eigenlijk
(steekt zijn onderkaak naar voren)
Want u hoorde wel geruchten van wat er
speelde. Wat voor geruchten hoorde u dan
Nou, die geruchten gingen dan
vaak over.. ja, hoe zit het
nu met die wapenstilstand,
of met die gebiedsoverdracht.
Wanneer gaat dat een keer gebeuren? Dat waren
zo, laat ik zeggen, de meeste geruchten.
Niet over hoe het er in…
in de plantages aan toe ging
Maar toen wij eh.. toen het eind december
werd. Toen kregen we natuurlijk de omslag.
Eind december werden wij..
het eerste eskadron droeg zijn
wapens, en materiaal over,
en die gingen naar Batavia.
Toen werd ons eskadron pas eigenlijk
weer opnieuw geformeerd, en dan
kregen we onze taak in een aantal
plantages in de Patua, zuid van Bandung.
Maar we kregen natuurlijk op 27 december.. krijg
je natuurlijk de overdracht, getekend in Den Haag.
Daar was koningin Juliana, en daar
was Hatta bij, één van die ministers
van Soekarno, en nog een hele
sleep andere mensen waren erbij.
En wij hoorden dus van eh..
nou, de 27ste, dat is de
overdracht geweest, en dan
doen wij dat morgen in Soriang
Wij werden als eskadron opgeroepen om
ons gebied over te dragen aan de TNI.
Soriang was een plaats, een kilometer
of vijftig, denk ik, oost van Bandung.
Daar had je een grote alung alung. Een
groot grasveld. Daar was ook een wedana.
Dat was het hoofd van Soriang, en
van een heel gebied daar omheen.
Dat was best een
belangrijke man, die wedana.
En daar moesten we de dag daarna, op de 28ste,
want de overdracht was de 27ste, ’s morgens
om tien uur in Den Haag, maar dat is ’s
avonds zes uur in Indië.. in Indië natuurlijk.
En dat gingen ze ’s avonds na zes uur..
kon natuurlijk Soekarno niet meer in een
open wagen zetten, en hem door Batavia
voeren, want, ja, dan was het al donker.
Dus dat moest wachten, dat feest
moest wachten tot de andere morgen
En dus ook de overdracht was daar.
Die hebben we dan ook gedaan.
Aan de ene kant van het veld stond de TNI
opgesteld. Andere kant stond ons eskadron opgesteld.
En ik moet zeggen dat dat een
hele koude bedoening was.
Want de vlag, roodwitblauwe
vlag, hing in top.
Die was ’s morgens door een vlagge..
vlaggengroep van ons, was die in top gedaan.
Dat hoorde een beetje
bij de ceremonie.
En toen we dus aankwamen, stonden wij daar,
en die TNI’ers stonden aan de andere kant.
Het was een kwestie van de
roodwitblauwe vlag, werd door ons naar
beneden gehaald, en de roodwitte
vlag werd door hun naar boven gedaan.
En dat was einde van de ceremonie, geen
toespraak, geen muziek, helemaal niks.
En zij gingen die kant uit, en wij gingen deze
kant uit. En je voelde je toch heel rek.. heel rot.
Dat je.. je had je eigen vlag neer
moeten halen. Je had de oorlog verloren.
En we hadden al een oorlog verloren, toch, in
1940. Was al de tweede oorlog die we verloren.
En dat is toch een raar gevoel.
Maar goed, we hebben het overleefd
Had u het daar ook over
Nou, daar hadden we het
wel over… hoe was dat?
‘Kom, laten we wat anders gaan doen, zeg.’’
Naderhand werden we uitgenodigd door die wedana.
De troepen zijn daar uitgenodigd..
wij werden ook uitgenodigd
door die wedana, voor een
etentje, en voor een klein drankje.
Want dat waren islamieten, en die drinken niet
veel, maar ze wisten dat wij dronken natuurlijk.
En eh.. een gesprekje met die wedana.
Een man van een jaar of vijftig.
Perfect Nederlands sprekend,
een keurige, beschaafde man.
Ik bedoel, zo beschaafd
vind je ze in Nederland niet.
En dat kunnen.. die Javanen
kunnen dat toch zo, ze zijn
zo keurig netjes, gedragen
zich keurig netjes.. opstellen.
Daar zijn wij gewoon grote boeren bij.
Die man die zegt: ‘’Ik ben vurig Javaan,
en ik ben blij dat Indonesië nu van ons..’’
Hij zegt: ‘’Maar ik zou willen.. ik zou
willen dat jullie, als Nederlanders hier nog
tien jaar bleven, want wij zullen het de
eerste jaren niet alleen redden.’’ Hij zegt:
‘’Want het communisme krijgt een sterke..’’
Hij zei dat hè? ‘’Communisten krijgen een
hele sterke macht in Java.’’ En de macht van
het communisme groeide ook vreselijk sterk.
Vooral ook, omdat die communisten beïnvloedden
Soekarno. En Soekarno die ging daar aan toegeven.
En eh.. hij zegt: ‘’Ja, dan krijgen we
natuurlijk dat hele gevecht met die..
moeilijkheid met die communisten.’’ En
communisten, en islam, zijn ook.. kat en hond.
Dat werkt ook niet.
Dus hij zegt: ‘’Ik zou het verstandig
vinden als de Nederlander nog tien jaar hier
zou blijven.’’ Oké, einde gesprek, want wat
kan ik daar aan toevoegen, als.. hè? Als
hij dat wil, vind ik het best, maar daar
was ie nu een beetje laat mee natuurlijk
U zei, u kreeg als eskadron de taak om de
theeplantages te beschermen. Van wie kreeg u die taak?
Wie gaf u die
De opperbevelhebber in Java.
We hadden eerst Spoor, maar die is.. in
mei is die vergiftigd.. dat mag je niet
zeggen, want hij is gewoon doodgegaan,
maar hij is gewoon vergiftigd, hè? In mei.
En toen kregen we.. zijn
plaatsvervanger was Buurman van Vrede.
Generaal Buurman van Vrede
werd dus het hoofd van de
Nederlandse troepen in
Indië. En die zat in Batavia.
En daar kwam natuurlijk.. We namen
natuurlijk ook, laat ik zeggen,
dat over, wat het eerste eska…
het eerste regiment gedaan had.
Waar het eerste regiment de laatste tijd
gezeten had. Dus wij namen die plantages over
Maar dan begon u dus aan uw
eerste taak, met dat gevoel
dat u net beschrijft, van we
hebben de oorlog al verloren
We hebben de oorlog al verloren, ja.
En we moesten alleen dan die Nederlandse
bezittingen nog beschermen. Ja?
En toen was ook, laat ik
zeggen, Java ingedeeld in delen.
Delen waar Nederlandse troepen
mochten komen, en delen waar de
TNI troepen, de troepen van
Soekarno, zeg maar, mochten komen.
Er waren demarcatielijnen vastgesteld, waar de
verschillende soorten troepen mochten komen.
Nou, die plantages lagen dan
kennelijk allemaal in ons deel.
En ik weet wel dat, er zijn wel
eens wat moeilijkheden geweest.
Niet in ons eskadron, maar in andere
eskadrons. Met eh.. over de demarcatielijn.
Maar dat werd eh.. er was een
commissie van de Verenigde
Naties, onder leiding van
een Amerikaanse kolonel
En die regelde dan eventuele
geschillen over de demarcatielijnen.
En die kolonel was vreselijk voor de
Indonesiërs, dus de Indonesiërs kregen
altijd gelijk als het ging over:
‘’Nee, de demarcatielijn ligt niet daar,
maar de demarcatielijn ligt daar.’’
Goed, misschien was dat ook wel logisch.
Ook, want tenslotte hadden we
het nu toch hun land gemaakt.
Ja, het was ons land niet meer, maar het was
hun land toch gewoon, na driehonderdvijftig jaar
Wat vond u daarvan
Nou, wat ik straks zei, toen
we de vlag neerhaalde, krijg
je dat Nou, wij hebben hier
driehonderdvijftig jaar gezeten.
Driehonderdvijftig jaar is
dat van ons geweest.(stilte
En u dacht niet: Het is misschien ook wel
goed dat de Indonesiërs hun land weer..
Ja, dat vonden we ook niet erg.
Dat vonden we ook niet erg.
We zeggen: ‘’Nou ja, goed,
het is nu eenmaal zo.
En eh…’’ Maar goed, in gedachten de
woorden van de wedana, die dus zelf zei
van: ‘’Ja, wij gaan dit zonder jullie..
gaat dit een groot probleem worden.
En krijgen we natuurlijk een hele
strijd..’’ die ze daarna gestreden hebben.
Het communisme, wat de macht
wilde hebben in Indonesië, waar
waarschijnlijk driehonderdduizend
Indonesiërs bij omgekomen zijn!
En dat is toch niet gering natuurlijk,
als er driehonderdduizend Indonesiërs
omkomen in de strijd om de macht in
Indonesië. En wij hadden die macht niet meer.
Toen waren wij natuurlijk al weg
Hoe ging die verdeling
over de theeplantages.
Ging u daar met uw ongeveer
veertig man naar een plantage
Ja, je ging gewoon, met je eigen
peloton ging je daar naartoe.
En we kregen.. zelf kreeg ik als
eerste eh… was alles bij elkaar.
Dat was in Wanasari, aan het meer van
Pengalengang. Dat was een kinineplantage.
En ook een beetje thee, maar
het was meer kinine.. plantage.
Dat was een plantage
van de familie Bentink.
En er was nog een Bentink, was daar,
die als Nederlander de boel regelde.
Dat was een baron, baron Bentink. Ik ben daar
eigenlijk.. trok ik nog al eens met hem op.
Ik ging al eens eten bij ‘m.
Hij was daar alleen, zonder vrouw, en
kinderen, want een hoopt van die planters
hadden hun vrouw en kinderen al naar huis
gestuurd, want die wisten al lang van
(steekt zijn wijsvinger in de lucht)
dat gaat hier.. de verkeerde kant uit.
Dus vrouw en kinderen naar huis. Maar ja, mannen
moesten soms blijven, of ze wilden, of niet.
Ze konden natuurlijk weg gaan,
dan waren ze hun baan kwijt
En naar huis bedoelt u dat vrouw
en kind naar Nederland terug waren
Dan gingen ze naar Nederland, ja. Dat was
dan.. dat heette naar huis gaan. Ja, ja
En hoe lang bleef u in Wanasari
Ik denk op Wanasari, dat ik
een week of acht gebleven ben.
Toen kregen we daar.. toen kregen we.. daarna
hebben we de hele affaire gehad van Westerling.
Westerling die met een paar honderd man een klein
legertje gevormd had, waarmee ie in West-Java
ergens helemaal in het
westen van Java, waar geen
Nederlandse troepen zaten,
zich teruggetrokken had.
En daar zaten mensen bij van het KNIL, daar zaten
mensen bij van eh.. er zaten Ambonese mensen bij.
En die had dus gepland een aanval op Bandung
en Batavia. En dat was.. dat was in Wanasari ja.
En toen is er van ons, is er nog een
eskadron naar.. of een peloton naar Bandung
gegaan, met de opdracht: Je moet ernaar
toe gaan, en je moet de partijen scheiden.
Want Westerling vocht dan tegen
de TNI. Maar je mag niet schieten
Nou, als dat geen eenvoudige
opdracht is, je moet twee partijen
schieten.. of scheiden, en je mag niet
schieten, terwijl zij wel schieten.
Dat is natuurlijk makkelijk genoeg.
Goed, het eerste wat die pelotonscommandant
deed, was gewoon rookbommen uitgooien.
Een rookbom kan geen kwaad,
maar dan kan alleen veel rook
veroorzaken, zodat je even
wat troepen uit elkaar krijgt.
Op een gegeven moment is er nog een beetje geschoten
met.. met handvuurwapenen, maar niet veel.
En er zijn wel wat mensen gewond geraakt,
en er zijn wat mensen, niet van ons,
maar van de TNI, en misschien ook van
die APRA, die APRA van die Westerling.
Die club heette de APRA-club.
Misschien ook Westerling, dat weet ik niet…. Maar
wel van de.. van de TNI’ers waren er wel bij.
Maar op een gegeven moment is die
zelfde avond is.. omdat zijn aanval
op.. in Batavia niet lukte, is
Westerling dezelfde dag al weggegaan, en
teruggetrokken in de.. op zijn
stellingen in de.. helemaal in West-Java
Welk peloton, en welke
pelotonscommandant, gingen naar Bandung
Van het eerste peloton
Wij waren.. gingen als eerste,
tweede, derde, vierde peloton weg,
maar toen we verdeeld werden over
die (maakt een handgebaar).. hadden
we wel zeven pelotons, want we
hadden zeven pelotonscommandanten.
Dus de pelotons werden
uit elkaar gehaald.
En iedereen, laten we zeggen, van
ons peloton van vierenveertig
man, kreeg Kees Verweij er
tweeëntwintig, en ik kreeg er tweeëntwinti
Dus eh..welk.
En ik zat met tweeëntwintig op Wanasari,
en hij zat ergens in de buurten van
Tjiwideh, en werd met zijn peloton
naar eh.. Bata.. naar Bandung gestuurd
Dus u bleef op Wanasari
Ja, en Van Manen ging naar Bandung, en
die zegt: ‘’Dan ben jij baas hier op de
patua(?).’’ Nou, was dat geen grote
eer, als je baas wordt van de hele patua
Dat zei hij tegen u
Ja, dat zei ie tegen mij.
En er was verder geen peloton,
alleen ikke was er, en er
waren nog een paar andere
pelotons van ons, die daar lagen.
‘’Ja, nu ben jij de baas op de patua.’’ Ik zeg:
‘’Weten die andere mannen dat?’’ ‘’Nee, maar
dat regel jij wel.’’ ‘’Oké, goed zo, dat regelen
we wel.’’ Er was.. er gebeurde bij ons verder
niks, wij merkten verder niks.. van dat hele
Westerling en Bandung gedoe, merkten we niks.
Dus eh.. ’s avonds, of overdag kwamen die
mannen.. kwamen die mensen weer terug.
Nou, toen was het
voor ons weer voorbij
Dus dat was.. Het gevaar op de plantages,
heeft u dat ooit ervaren, dat er iets..
Nou eh… het gebeurde een
enkele keer, ik heb het nooit
ervaren, en op de plantages
waar ik gezeten heb.
Want ik ben van eh… van die plantage Wanasari,
ben ik daarna eh… Want toen na toen die
Westerling gingen we eigenlijk meer die plantages
verlaten, dan gingen we naar de grote steden.
We gingen in Bandung zitten, we gingen naar
Buitenzorg, we gingen in Batavia zitten
En waarom.
(onderbreekt) En ik kwam
in Buitenzorg te zitten.
Ik kwam in Buitenzorg te
zitten, in de plantentuin,
eh.. nee, bij de plantentuin,
bij het.. bij het paleis.
Dat was vroeger het paleis van de
gouverneur-generaal. De laatste was Van Mook.
Ik weet niet of die
daar ooit geweest is.
En het paleis was toen..
toen wij daar waren, was
het al van Soekarno, en dat
werd helemaal opgeknapt.
En wij sliepen daar in de bijgebouwen.
Zo, het koetshuis, en de paardenstallen,
maar dat zag er keurig netjes uit hoor.
En er waren ook gewoon.. een paar gewone
huizen bij, waar, denk ik, personeel
van Soekarno, of vroeger van de
gouverneur-generaal, of administratief
personeel.. En het was een groot paleis
hoor, het gouverneurspaleis in Buitenzorg
En die.. dat u naar Buitenzorg
vertrok, hoorde u dat van Van Manen, of
Ja, ik denk dat Van Manen, dat kan ik me niet
zo herinneren dat ie dat gezegd heeft, maar ik
neem aan dat hij dat gezegd heeft, want dat
was natuurlijk opdracht van Buurman van Vrede.
Van de commandant uit.. van de Nederlandse
troepen, in Batavia, die natuurlijk
besloten had, na die Westerling zaak,
van: ‘’Oh, er moet wat geschoven worden.’
Dus Buurman van Vrede gaf dat door aan
Van Manen, en hij gaf dat weer door aan.
Ja, ik denk zelfs dat Buurman van Vrede dat
doorgaf aan Scheffelaar (of Scheffelaer?),
want Scheffelaar.. generaal Scheffelaar was
plaatsvervangend commandant in Bandung.
Dus misschien dat het via Scheffelaar
naar Van Manen.. gebeurde
Hoe veel contact had u met
Van Manen over de taken
De eerste paar perioden,
in Wanasari, elke dag.
Want hij.. ik had eh.. er waren..
washet onderkomen van de troep, en ik
had daar mijn eigen onderkomen, en
er was ook een slaapkamer voor hem.
En hij kwam altijd naar Wanasari.
Ja, de eerste maanden kwam ie altijd naar
mij, en dan ’s morgens ging ie weer weg.
En dan ging ie even kijken hoe het met
al zijn troepen was in.. in de Patua enzo
En toen u in Buitenzorg werd gelegerd.
Ja, werden de troepen.. Ja,
toen ik in Buitenzorg werd gele..
Ik had toen een collega, die
werd ook in Buitenzorg gelegerd.
Die heette Van der Zanden,
die was toen een commandant,
ook van één van die pelotons,
dat was een Indische jongen.
Die had in een jappenkamp gezeten.
Zijn vader had in een jappenkamp
gezeten, die was daar ook omgekomen.
Hij had een moeder, die had in een jappenkamp
gezeten. Toen hij jong was zat hij bij zijn moeder.
Maar toen ie twaalf was.. als je twaalf
was, werd je door de jappen er uit
gehaald, en moet je naar een jongenskamp,
want je had ook aparte jongenskampen.
En… dan moest je naar
een eh.. jongenskamp.
(Nicole begint een vraag)
En toen is hij met zijn
moeder naar Nederland gegaan,
na de.. na de oorlog.
En eh.. die zat toen met zijn peloton
in.. in Buitenzorg, en die zei
dus op een gegeven moment: ‘’Ik
ga emigreren naar Australië.’’ Wij
kregen namelijk bericht, we konden
emigreren naar Australië vanuit Java
Dat kostte dan niks, dan werd je gratis, met
je barang.. met je bagage, twee koffers, of wat
je ook had, kon je per boot, kon je naar
Australië. Nou, dat dat voor niks was, dat was
niet zo moeilijk, want anders hadden ze onze
reis naar Nederland moeten betalen natuurlijk.
Want ik denk dat al die maatschappijen die ons
vervoerden toch per man een bepaalde reissom kregen
Was dat voor iedereen een mogelijkheid
Voor alle militairen
was dat een mogelijkheid
Ook voor de Huzaren
Ook voor de.. van ons zijn er geloof ik een man
of acht gegaan. Rechtstreeks vanuit Java naar.
En wie bood dat dan aan? Was dat eh.
Dat was.. ik denk, de regering.
Want de regering moet ook die bootreis
betalen, dus de regering beslist
waarschijnlijk.. nou, die hadden
waarschijnlijk, bij gerucht,
gehoord, van eh… er zijn mensen die
wel naar Australië zouden willen.
En iemand is daar kennelijk op ingeschoten,
bij het generale staf in Den Haag ofzo.
Geef die jongens vrij reizen naar
Indië (hij bedoelt Australië) dan zijn
we van die jongens af, en we zijn..
en we hebben minder bootplaatsen nodig
Maar dat zou dat na de
diensttijd in Indië zijn
Nee, nee, in diensttijd.
Je kon.. je werd ontslagen uit je dienst,
je kon ontslag nemen uit je dienst.
Je werd ontslagen voor dat
je.. hup, dan ging je de
boot op, en dan ging je naar..
dan ging je naar Australië
Maar u zag dat zelf
niet als een mooi kans
Nee, ik vond.. ik vond.. nee.
Er waren jongens die wilden ook wel naar
Australië, maar die zeiden: ‘’Ja, maar
we gaan eerst toch eerst naar huis.’’
Maar er waren een aantal.. vooral die
Indische jongens, die zich in Nederland
helemaal niet zo thuis voelden natuurlijk.
Die… die dan rechtstreeks naar
Australië Van der Beek van der
Zanden, die had zijn moeder uit
Nederland ook over laten komen.
Die moeder woonde in Bandung,
die had in Bandung een
zus, die zus die was getrouwd
met een KNIL-officier.
Die KNIL-officier is later commandant geworden
van het eerste detachement, wat in Korea vocht.
Is daar gesneuveld, overste Den Ouden... Ik heb
hem nog gekend, want ik ben met Vder Beek van
der Zanden, ben ik twee weekends.. ging ik dan
naar zijn moeder, die bij zijn tante inwoonde.
Gingen we daar weekendje..
weekendjes houden. Ja
Ik wil nog even terug naar dat u
naar Buitenzorg werd overgeplaatst.
Kunt u iets vertellen over
het contact dat u dan had
met Van Manen, en hoe u bevelen
of taken te horen kreeg
Nou, we kregen Van Manen toen
natuurlijk veel minder te zien.
Dan kwam ie spoorslags, of eh… We bergden
nog wel door.. het eskadronshoofdkwartier
was nog in Tjiwideh, een kleine
plaats nog eh.. zuid van Bandung.
Daar zat Van Manen.
En op een gegeven moment kregen we
bevel, ik moet terug van.. nadat
ik het peloton van Jim van der Beek
van der Zanden overgenomen heb,
ging ik terug naar de Patua..
gingen we terug naar de plantages.
Waarom dat was mag Joost
weten, maar ik moest ineens.
Ik kreeg daar vier plantages onder me.
Ik heb een keer zo een lijstje gegeven,
waar u, geloof ik, een kopietje van heeft.
In Dagir(..?), en Soekohatti(?), enzo.
En er zaten daar.. dan hebben we
daar een week of zes of acht gezeten.
Maar die posten, die waren
natuurlijk slecht bemand door ons.
Ik weet te zeggen dat er op één
plantage, zaten maar vier jongens.
Vier militairen, een korporaal
en drie Huzaren, die daar zaten.
Op een andere post zaten, geloof
ik, acht soldaten, of acht
meester.. nee, nog een korporaal
met acht jongens, die daar zaten.
En dan moesten we die plantages bewaken, maar
die plantages die hadden ook plantagewachten.
Dat waren Indonesische jongens. Sommigen hadden
eh.. geweren, maar dat waren hele oude KNIL-geweren.
Sommigen hadden helemaal geen geweren,
die liepen nog met stokken rond.
Maar ja, dat zag je bij de TNI-soldaten, zag je dat
ook. Die hadden ook nog niet allemaal een wapen.
Er waren er ook die met zo een.. zo
een soort speer nog rondliepen.. Dus
En u zegt dat: ‘’Van Manen kwam
minder vaak langs.’’ Hoe vaak
Ja, die kwam minder vaak langs. Misschien
één keer in de week, of misschien niet eens.
En als er bericht was,
deden we dat per telefoon.
Wij hadden namelijk of trouwens de troepen
ook.. hadden we vrij aardig Maleis geleerd.
In de Willem III.
Daar was een Ambonese kapitein,
KNIL-kapitein, die.. die leerde ons,
als officieren les.. ik geloof dat
we twee keer in de week wel een
uur Maleis kregen van ‘m, dus we
spraken best een beetje Maleis.
En de troepen spraken ook wel Maleis.
Die kregen ook les van hem,
en hij had geloof ik nog een
paar assistenten, die hem ook
hielpen met de Maleise lessen.
En wij vroegen natuurlijk tijdens
de Maleise les, ook allerlei
vieze woorden, want die wilden
wij ook kennen natuurlijk.
Dat hoort er bij toch? Bij zo een verhaal. Ja.
Maar Van Manen zagen we dus.. daar niet veel.
En we regelden het wel alleen.
Ik bedoel, de logistiek liep.
En we kregen eten, en we kregen drinken,
en we konden benzine tanken in de
auto’s, en we hoefden.. en we reden..
in Buitenzorg reed je gewoon patrouille.
Met de MP, die zeiden: ‘’Gaan jullie
mee?’’ Dan waren er twee man MP, twee man
van ons achterin de jeep, en dan reden
we een beetje patrouille in zo een stadje
En de MP is de Militaire Politie
Militaire Politie ja, die naderhand
weggingen, en dan namen wij het helemaal over.
Maar dat hebben we.. in Batavia
ook gedaan, dat hebben we
in Soerabaja ook gedaan, dat
hebben we in Malang ook gedaan.
Ja
Ik wilde nog even.. want u zegt
van, we regelden eigenlijk alles
telefonisch, of Van Manen kwam
één keer per week zelf langs
Ja
Ik zag ook in het clubblad van het
43ste in één van de Huzarenstukjes,
zag ik een kopie van een alarmbevel,
dat Van Manen had ondertekend.
Dat was van juli 1950, meen ik, dat er, ja,
alarm.. zo van, iedereen moest heel alert zijn,
want de jaarwisseling, Islamitische jaarwisseling
kwam er aan, en dan zou onrust kunnen ontstaan.
Heeft u dat soort bevelen
op papier ook gekregen
Ja, dat werd dan gebracht, hè,
door een man.. een koerier.
We hadden officieel, geloof ik,
twee koeriers op motor, die
ook wel eens een bericht.. die
motor gauw werd afgeschaft.
Die motoren werden gauw afgeschaft. Maar dan kregen
we met de jeep, dus eh.. kreeg je die berichten.
Zo: ‘’Pas op, want vijandelijke troepen
bevinden zich daar en daar, op die
coördinaten.’’ Nou, dat was dan heel ver van
je vandaan, dus.. dat was een leuk bericht.
Oké
En wie waren dan die
vijandelijke troepen
Nou, dat waren dus, of
TNI, of het waren bendes.
Er waren.. was natuurlijk
veel honger ook in Indonesië.
Dus je had ook natuurlijk veel
bendes, gewoon roverbendes.
Soms waren er roversbendes,
waren de TNI-soldaten.
Waren dat overdag de TNI-soldaten, en ’s avonds
gingen ze op roof. Want die moesten ook eten.
En ze kregen ook niet zoveel salaris,
en misschien wel soms geen salaris.
Maar dat zijn allemaal dingen.. het zijn allemaal
dingen die je hoort bij verhalen, bij geruchten.
Officieel weet je van niks. Officieel
hoorde je nooit dit soort verhalen
Maar dat soort.. zo een alarmbevel,
werd wel op schrift gesteld
Dat werd op papier gesteld, ja
Hoe vaak kreeg u zo een schriftelijk..
(zucht) Weinig.. weinig.
Wij maakten ook kennis met een eerste luitenant
van de inlichtingendienst in Nederland.
Van Hoven van Genderen heette
die, was ook een Indische jongen.
Die is ook met Jim van der Beek naar Australië
gegaan toen die mogelijkheid zich voordeed
Maar die was van de inlichtingendienst,
en die wist alles wat er zich afspeelde.
En die vertelde ons het allemaal.
Die zei: ‘’Ja, waarom zou ik het jullie
niet vertellen?’’ (Nicole begint een vraag,
maar wordt onderbroken) Nou, dan hadden we
ook verhalen, van: Waar is de TNI, en wat
doet de TNI, en wat voor TNI zit daar, en
hebben die een beetje ‘n goeie commandant?
Is het een beetje ‘n
gedisciplineerde ploeg?
Je had er natuurlijk ook wat
minder gedisciplineerde jongens bij.
Ja, dat waren jongens die
ook zo uit de wes.. uit de
dessa’s, en uit de grote steden
het leger in gegaan waren.
Dus je had.. daar zat natuurlijk ook
allerlei Indonesische jongens bij.
Van alle soorten, en van alle
rangen en standen denk ik
Ik heb begrepen dat op een gegeven moment
de taak voor u was om naar Soerabaja te gaan
Ja
En wat krijg u toen mee,
als bevel, of als taak
Bij eh.. gingen we naar Soerabaja. Het
Ambonezenprobleem diende zich toen ernstig aan.
Vooral omdat.. ja, het land was
overgedragen aan Indonesië. En
we zaten natuurlijk met, geloof
ik, met vijfduizend man Ambonezen.
Plus vrouwen en kinderen. En
die zaten ook in.. in kazernes.
In hun eigen ouwe kazernes, want, ’t KNIL bestond
vroeger voor tachtig procent uit Ambonese mensen.
En de rest waren dan jongens van Java, jongens
van Sumatra, weet ik wat.. Celebes, enzovoort.
En eh.. waar waren we gebleven
U zou naar Soerabaja gaan
Ja, en zo kregen we in Soerabaja.. voor we
Soerabaja.. moesten twee pelotons naar Soerabaja,
want.. ja, daar waren ook Ambonezen, en wij
moesten het Ambonezenprobleem tackelen.
Nou, dat is voor ons geen
probleem hoor, dat tackelen we zo.
Vooral als ze niks doen, dan
zijn we heel blij natuurlijk
Want wat had je nou daarna.
Dan lag er namelijk in de grote steden,
Bandung, Buitenzorg, Batavia eh.. Soerabaja,
Malang, lagen (begint op zijn vingers
te tellen) Nederlandse troepen, lagen
KNIL-troepen, die hun wapens toen al..
ook al helemaal hadden moeten inleveren.
Niet dat ze dat allemaal gedaan
hadden, want ze hadden nog
genoeg wapens over (lacht). En
daar lagen de KN.. de TNI-troepen.
Lag je dus in één stad. Dat is natuurlijk een
erg handige uitvinding, om dat zo te doen.
En wat kreeg je nou, dat op een gegeven moment bij
de Ambonezen.. Ik zal even een stap verder maken.
Ik ben dus op een gegeven moment in Malang. En daar
lagen ook vijfhonderd Ambonezen, in een kazerne.
Wij lagen niet in de kazerne, wij hadden een
apart groot huis, waar we als peloton zaten
En op een gegeven moment kregen
de Ambonezen de keuze.. van:
Jullie kunnen uit het leger, en dan
kan je overstappen naar de TNI.
Degenen van de Ambonezen, hoewel ze er een
hekel aan hadden, is het meeste.. waren de
vrijgezellen, die waarschijnlijk altijd
dachten: Als we overstappen en het bevalt ons
niet, kunnen we altijd nog het land zien uit
te vluchten, of zien terug te komen in Ambon.
Of ze konden naar Ambon,
en dan als burger.
Dus dan werden ze gedemobiliseerd,
al die militairen.. gedemobiliseerd.
Of ze konden sowieso terug eh.. of ze
konden eh.. of ze konden naar Nederland.
Op een gegeven moment, ik zat in Malang, en die
vijfhonderd mensen, Ambonezen die in Malang
zitten, die in de kazerne.. die zaten daar
met vrouwen en kinderen, en dan die mannen..
En die hadden drie officieren die hun commandanten
waren: een kapitein, een KNIL-kapitein,
een KNIL-luitenant, en de derde was een
commandant die.. dat was een kapiteindokter.
Waren wij als Huzaren wel blij mee,
want dan hadden we in ieder geval
in Malang een dokter in de buurt,
want voor de rest hadden we niks.
Zelfs geen hospik(lacht)
En die kwamen op een gegeven
moment in de officiersmess.
‘’Ja, kapitein, kunnen wij eens praten
over.. wat moeten wij doen als Ambonezen?
Want ja.. of we moeten hier blijven, en
overgaan naar de TNI, of we moeten demobiliseren,
en dan worden we teruggestuurd naar
Ambon, waar we dan in Ambon vandaan komen.
Of eh.. ja, we gaan naar Nederland.
Maar wat gaat er in Nederland
gebeuren?’’ Ja (richting Nicole)?
Nou, wie het toen wist mocht
het zeggen, niemand wist het.
‘’Ja, jullie kunnen…. Jullie kunnen misschien wel
een apart KNIL-leger vormen, of jullie kunnen
misschien.. dat kon natuurlijk helemaal niet,
want je kan geen twee legers in Nederland hebben.
En een KL-leger, en een KNIL-leger.
‘’Of misschien kunnen jullie wel overgaan
naar de KL… Nou, dat gebeurde.. of
jullie worden opgevangen, en jullie
worden gedemobiliseerd, en gaan in kampen.
Nou, kies maar.’’ Die
mensen waren ten einde raad.
Ten einde raad, die wisten
niet wat ze moesten doen
Maar in juli was het k.. 1950,
was het KNIL-leger al opgeheven
Ja, kan zijn, als dat als leger
opgeheven wordt.. Maar ze waren nog
allemaal bij elkaar, want je moet met
die mensen ergens naar toe, natuurlijk.
Misschien hebben ze toen ook al de keus
gehad: ‘’Ja, als jullie naar..’’ Maar dat
weet ik niet, misschien heb.. ‘’Jullie
hebben nu al als burger terug naar Ambon.
En toen gingen ze oprichten..
toen kreeg je die hele
republiek.. Salatam Molukkem
natuurlijk, die opgericht werd.
Ja? En.. en, hoe heet die man?
Oesama werd daar, geloof ik, eerste
president van ofzo.. noemden ze dat.
En wij, als Nederland, moest
zorgen in de gesprekken
met Indonesië dat Ambon
een aparte republiek werd
Toen.. Wanneer ging
u naar Soerabaja toe
Volgens mij gingen we naar Soerabaja.. Ik
wou even stoppen als je het niet erg vindt
Ja, natuurlijk
We gaan weer even terug naar Soerabaja.
Wanneer vertrok u naar Soerabaja
We vertrokken begin oktober
vanuit Batavia naar Soerabaja.
Twee pelotons, en een deel
van de staf, uiteraarterzaak.
Onder leiding van Majoor van Manen, want die wilde
met ons.. die wilde mee naar de oost.. kennelijk.
En de rest van het eskadron bleef achter onder
de hoede van Piet van der Bijl, dat was onze
plaatsvervangend eskadronscommandant, en die
bleven dus in Batavia, en Bandung zaten ze toen.
Eén peloton zat in Bandung.. in Batavia,
en het andere peloton zat in Bandung.
En wij gingen dan met de
Kota Inten naar Soerabaja.
Want in Soerabaja had je.. zaten ook
Ambonezen in eh.. en, ja wij waren er dan..
moesten er naar toe, om te zorgen dat het
Ambonezenprobleem niet uit de hand liep.
Of ging lopen. Ja
En u kreeg opdracht van Van Manen.
En ik las dat het, als taak in de geschiedenis
van 43ste ZVE, wordt het dan benoemd,
dat de taak was: Ongeregeldheden voorkomen
tussen TNI en KNIL, of eigenlijk ex-KNIL
Ja, vooral de.. de KNIL-militairen,
en… Wanneer begon dat altijd?
’s Avonds had je een bioscoop in het
centrum van de stad, en daar waren.. al die
steden had je wel twee of drie bioscopen,
en in Batavia wel zeven of acht, geloof ik.
En eh.. dan gingen ze in de rij staan voor een
kaartje, en dan gingen ze ruzie staan maken.
Maar wat had je nu? Bij die TNI had je al overlopers
van het KNIL die naar de TNI gegaan waren.
En die zagen dan hun maten, die
nog steeds bij het, laat ik
zeggen het KNIL.. laat ik het
maar het KNIL noemen, zaten.
Nou, dan werd er gevochten
En dan werd er ook wel ’s geschoten.
Maar meestal waren het vechtpartijen.
Ik heb het in Malang meegemaakt.
Daar gebeurde precies hetzelfde.
En dan had je nog de Nederlandse troepen erbij,
want die gingen ook naar die bioscoop natuurlijk.
En ik zei altijd tegen mijn mannen: ‘’Als
daar nou gevochten wordt, ga je weg.
Dan ga je daar niet meevechten, daar ga je niet
tussen staan. Laat ze elkaar maar doodschieten.
En als dan het gevecht afgelopen is, dan komen
wij wel.. dan ruimen wij wel de rotzooi op.’
Maar wat was dan de taak om die.. hoe
moest u dan die ongeregeldheden voorkomen
Ja, dat is een goeie vraag
hè. Dat vroegen wij ook.
‘’Hoe moest dat dan?’’ ‘’Nou dat moet
je doen door.. in ieder geval niet
met schieten, maar eh.. door goed op
te treden.’’ Oh ja, nee, dan kennen
wij het antwoord.. daar is geen
antwoord, hè? Daar is geen antwoord voor
Had u het daar over met van Manen
Nee hoor, daar hoefden we
het niet over te hebben,
want we wisten allebei dat
daar geen antwoord op was.
Hij kon het antwoord niet geven, en
wij konden het antwoord niet geven.
Want wij gingen er toch
uit voor orde en vrede?
En de orde en vrede bestond er toch uit
dat we vooral niet mochten schieten.
Alle problemen moesten opgelost
worden met praten. Nou… goed.
En wij praatten niet, we lieten het
ze gewoon zelf uitzoeken.. meestal.
Tenminste, zo liet ik.. en eh.. ze hebben.. achteraf,
als het nodig is, ruimen wij de rotzooi wel op
En wat maakte u dan mee aan
ongeregeldheden? Waar was u bij
Een paar, we hebben.. Ik heb dat
met mijn peloton maar een paar
keer meegemaakt dat er in Malang
een paar keer gevochten werd.
Er is één keer geschoten,
maar er waren geen gewonden.
Maar dan kreeg je natuurlijk onmiddellijk,
kreeg je telefoon van de politie van Malang.
Je natuurlijk ook in Malang de gewone burgerpolitie,
die toch eigenlijk de baas was toch, in de stad
Wij waren de baas niet meer.
Wij reden daar wel patrouille,
maar naar mijn idee was dat meer
bezighouderij voor ons, dan dat
dat verder enig eh.. enig nut had.
Er waren nog wel Nederlanders
die in Malang woonden.
En misschien dat het daar ook
een geruststelling voor was,
dat wij nog een beetje door die
Europese wijk heen crossten.
En voor de rest had je
natuurlijk weinig in te brengen.
Dat is dus een rare situatie, van.. met
drie verschillende legers in één stad.
Dat is natuurlijk typisch
Maar u zegt: ‘’Bij dat incident
in Malang werd er geschoten.’
Ja, daar is er één keer geschoten, en die
politie die belt van: (doet met een hogere
stem voor hoe de politie belt) ‘’Ja tuan
en u moet komen, want er wordt geschoten,
en de Ambonezen zijn er bij betrokken.’’
Ik zeg: ‘’Nou, weet je dan wat je moet doen?
Als ze dan niet meer schieten,
bel je nog een keer, en dan
komen wij de troep opruimen.’’
We gingen er gewoon niet naartoe
En wie schoten er op wie
Nou.. ik ben er niet bij geweest, maar
ik denk dat er iemand een pistool had, en
een TNI’er, en die schoot op een Ambonees,
of een Ambonees schoot op een TNI’er
En u ging er niet naartoe, omdat
u had van: We mogen toch niks
Nee: A, we mogen niks, en B,
als we wel wat mogen, en ik heb
geen zin om één van mijn mensen
daar neer te zien knallen.
Toch? Da’s toch ook nog een overweging
Zeker
Ja.
Waarom zouden mijn mensen zich daar mee bemoeien,
als daar een TNI’er en een Ambonees vanwege een
of ander kaartjesgedoe bij een bioscoop, een beetje
ruzie gaan staan maken, en gaan staan schieten.
Ze schieten maar. Als ze elkaar dood
willen maken, moeten ze dat absoluut doen.
Dan moeten ze niet aan mij gaan vragen of dat
mag, ze doen maar. Maar ik ga er niet naartoe
Wat dacht u op zo’n moment
Niks, we gaan er niet naartoe.
We gaan er gewoon niet naartoe, ze bekijken
het maar, en we zien wel waar het eindigt
En waren er dat soort incidenten
ook toen u op de theeplantages zat
Nee, op de plantages hadden we dat helemaal niet.
Op de plantages hebben we dat helemaal niet gehad.
We hebben wel één keer een affaire gehad. Dat
was nog in het eh.. met het derde peloton.
Toen werd er ineens
gerapporteerd: Er zit een.. een
plopperpatrouille, of een
roversbende in de plantage.
En toen is er een afdeling van ons naartoe
gegaan met de auto, en die zijn toen verongelukt.
En daar waren toen één, twee, drie doden
bij. Eén man, zijn hele leven zwaar gewond.
En de vierde man.. die is naar Nederland
gevlogen, en die heeft in Nederland
nog anderhalf jaar in een ziekenhuis
gelegen, die had zijn ruggenwerv..
wervels waren op twee plaatsen
gebroken, en die is toen ook gestorven.
Dat is, laat ik zeggen, de enige.. het enige
nare wat we op de plantages hebben meegemaakt
Terwijl we van die bende,
die gerapporteerd was dat
die daar zat, niks meer
gehoord of gezien hebben.
En ik heb op de plantages nog nooit meegemaakt dat
er iets gaande was met eh.. TNI, of wat dan ook.
Want die kwamen wel eens, werd
er verteld, in onze vakken.
Want we hadden dan.. door die
demarcatielijn had je je eigen vakken.
En dan mochten ze daar niet komen
Maar het was dus wel uw taak
om daar te beschermen, maar.
Ja, maar als ze de plantage niet
aanvallen… hoef je niks te doen.
Ik weet wel dat er wel zeker van twee
plantages, maar niet.. ja, van één plantage
waar wij gezeten hebben, een plantage
waar het 41ste of 43ste gezeten heb.
Toen die echt weggingen van die
plantage, werd daarna, laat ik zeggen,
de inheemse bevolking, die op de
plantage bij de blanken gewerkt
hadden, werden doodgeschoten door
TNI’ers, of door andere terreurgroepen
Je had natuurlijk in Indië ook..
je had in Indië ook twee legers.
We hadden al het TNI-leger, en we hadden
ook het Darul Islam-leger, wat nu,
laat ik zeggen, vanuit Libanon gestuurd
wordt, om te vechten tegen Israël.
Dat.. de Darul Islam, dat een.. een..
echt een religieuze groepering, die
heel fanatiek probeerde, om toen al
probeerde om een islamstaat te maken.
Terwijl het TNI/leger gewoon, laat ik
zeggen, een politieke groepering is.
‘’Wij zijn Indonesiërs, en wij zijn islamiet,
maar we willen wel gewoon een gewone staat hebben.
We hebben niet specifiek een islamstaat,
of een.. ja, waar de sharia gaat heersen.
Dat is ook het reden geweest om.. het
communisme natuurlijk, op een gegeven
moment, daar wel sterk werd, in Indonesië.
Nee, ik zit op het verkeerd spoor.
Ander verhaal
Dat is ook interessant,
maar een andere keer.
Ik wilde nog even terug naar,
eigenlijk, de taak die u kreeg,
en.. zoals u beschrijft: Daar
konden we eigenlijk niks mee.
Sloeg dat ook over op
uw mannen in het peloton
Nee, want wij wisten,
denk ik zeker.. wij waren..
vergeleken bij de TNI, hadden
wij een goeie opleiding.
Wij hadden goeie wapens. En wij
wisten zeker dat zij dat niet hadden.
Ze hadden geen goeie
wapens, ze hadden geen goeie
opleiding, ze hadden alleen
maar, natuurlijk, een fanatisme.
Wat ook een gevaarlijk wapen is. Maar goed,
daar dachten we misschien niet zo gbij na.
Maar wij.. ik moet zeggen,
dat ik ze zelf en andere
pelotons op de plantages nooit
gezien of meegemaakt heb.
Er is nooit op die plantages
iets gebeurd toen wij daar
waren, wat zo ernstig was dat
je zegt: Ja, dat is een gevecht.
Er gebeurde niks
Dus we gingen met.. we gingen
terug naar de grote steden.
Toen we naar de grote steden
gingen, naar Bandung, en Batavia,
daar gebeurde uiteindelijk nog
wel eens een paar keer wàt.
Maar ook gelukkig niet ernstig.
En toen wij naar Soerabaja gingen.
Toen in Soerabaja was het helemaal
rustig. Hoe dat daar kwam weet ik niet.
Of die TNI daar goeie mensen
hadden, die daar behoorlijk
gedisciplineerd, of streng aangepakt
werden door de officieren.
Of misschien dat ze eh.. ik
weet niet hoe het kwam, maar
wij hebben er nooit, met de
TNI daar, enig probleem gehad.
We hebben er ook nooit contact mee
gehad. Dat zochten we ook niet.
Zij zochten het ook niet,
en wij zochten het ook niet.
Want we hadden maar twee
officieren die dat konden doen.
Dat was mijn collega, Vogel,
van het andere peloton, en ik.
Wij hadden contact met die mensen
kunnen maken, als we dat wilden.
Maar we deden dat niet, we zeiden van: ‘’Als
ze contact willen hebben, dan komen ze maar,
want als ze iets van ons willen hebben, willen
ze alleen maar iets van ons leren, wat..‘
Wij hadden ze natuurlijk kunnen leren
autorijden, we hadden ze na kunnen leren
schieten, we hadden.. We hadden ook bij
Soerabaja, had je een schietterein.
We hadden ze natuurlijk kunnen leren
omgaan met onze radio, want wij moesten
tenslotte, dat wisten we: Als we weg gaan,
moeten we alle materiaal aan ze overdragen.
We hebben het materiaal op een
gegeven moment ook overgedragen.
Dan moesten we naar het schietterein in
Soerabaja. En eh.. nou, wat was er gebeurd?
Wij moesten daar dan.. werd er van tevoren gezegd:
‘’Jullie moeten schieten, en moeten ook die
Humbers overdragen.’’ De
Humbers waren de pantserwagens,
die allemaal een 37
millimeter kanon hadden.
Maar jullie moeten er zelf
allemaal één keer mee schieten.
Nou oké, wij wisten eigenlijk helemaal niet
zo goed te doen.. Maar toen we daar waren,
toen.. iemand van die TNI’ers die versprak
zich kennelijk, die zei: ‘’Ja, we hebben
vorige keer, hebben we van een eskadron
hebben we de pantserwagens overgenomen.‘
Dan was er.. één pantserwagen.. had de
pantserwagenbemanning, had de knop van
de remolie open gedraaid, en die had de
remolie van het kanon weg laten lopen.
Als je in een pantserwagen
zit, en je hebt daar een
kanon (maakt een handgebaar),
en dat kanon schiet af.
Dan komt dat kanon in de pantserwagen, dan komt
dat kanon terug in zo een kulas(?), in zo een
metalen apparaat, waar dat kanon in loopt, en
dat wordt afgeremd door olie, en door veren.
Maar als je de olie er uit laat lopen
wordt er niks afgeremd, en sla je
natuurlijk dat kulas(?) stuk, en je
slaat de koepel van de pantserwagen stuk.
En dan heb je nog drie mensen in de
pantserwagen, en ja.. wat gebeurt daar mee.
Maar die verraden dus eigenlijk
waarom wij moesten schieten.
Nou, als je dan zelf moet schieten, dan zorg je
wel dat daar de olie in zit, en in blijft zitten.
Dus zo droegen wij onze
pantserwagens over aan deze kerels
Hoe voelde dat voor u, om materieel..
Nou, dan hoefden we er ook meer voor te zorgen
ook. Dat vonden we helemaal niet zo erg.
Dat is eh.. dat is toch gewoon
ijzer, wat je weg geeft.
En ijzer is natuurlijk een ander ding dan je hart,
hè, als de vlag naar beneden gaat in Soriang.
Dat is natuurlijk.. dat speelt
natuurlijk anders op dan ijzer
En dat is ook waarvan u zegt van:
‘’Materieel mogen ze hebben, maar ook
de kennis..’’ Want u zegt van:
‘’We hadden eigenlijk.. we hadden
contact kunnen leggen om dingen te
trainen.’’ Maar dat zag u niet zitten
Dat hebben wij niet gedaan.
Cees en ik zeiden Als ze het willen moeten
ze het in ieder geval zelf komen vragen. Ja?
Wij hoeven van hun niks. En als zij wat willen van
ons, nou dan horen we het wel. En ze kwamen niet.
Nou, prima toch
Maar hoorde u ook van anderen dat
er in die tijd ook wel onderdelen
werden verkocht, en dat mannen
helemaal geen zin hadden om spullen te.
Ja, je hebt natuurlijk eh.. in elk leger
heb je natuurlijk dat soort toestandjes,
dat de dingen.. Er zijn altijd kereltjes
die geld willen verdienen, en die op
een gegeven moment zeggen.. ja, je hebt
natuurlijk wagens, en je hebt natuurlijk
een paar monteurs, en daar liggen
natuurlijk wat onderdelen in voorraad.
En sommige onderdelen waren natuurlijk
aantrekkelijk voor de algemene markt.
Als je accu’s neemt, als je
banden neemt. Dat wil altijd toch?
Specifieke onderdelen van een pantserwagen, dat
zul je niet kunnen verkopen op de markt, denk ik.
Maar algemene onderdelen, die
kun je wel verkopen natuurlijk.
En wel bij geruchten, hoorden we wel:
‘’Ja, die is weer op de markt geweest,
en die heeft wat verkocht.’’ En
ja.. oké, de majoor weet het, dus eh.
De majoor weet ervan
De majoor weet er ook van
Majoor van Manen
Ja. Maar wij maakten daar
verder geen werk van.
Ik denk ook niet dat dat op
grote schaal gebeurde, dus
ik denk dat het alleen op
hele kleine schaal gebeurde.
En als het een keer gebeurde, werd het zo groot
gemaakt (maakt een handgebaar). Begrijp je?
Er werd van de mug, werd er een olifant gemaakt.
Denk ik. Maar het gebeurt natuurlijk altijd
Het werd oogluikend toegestaan
Ja.. ja, oogluikend toegestaan.. je wist het
eigenlijk niet, je hoorde het erna in een verhaal.
En voor de rest zal er
niet zo veel gebeurd zijn
Weet u of uw mannen
zoiets hebben gedaan
Nee, want dan hadden de wagens
niet meer gereden natuurlijk.
Ik bedoel, als ze de banden verkopen hebben
we (lacht).. geen banden meer om op te rijden.
Is er geen accu meer, dan
doet die wagen het niet meer.
Dus mijn mensen zullen het niet gedaan hebben,
ik denk dat als iemand het gedaan heeft.. Ja, want
het is uit die monteursclub, uit die chauffeursclub,
die.. die zouden dat gedaan kunnen hebben
Wat vond u daarvan
(haalt zijn schouders op) Ik
geloof dat ik daar nooit een oordeel
over gehad heb, en ook nu, na zo
veel jaren niet eens meer hebben wil.
(lacht
Hoe kijkt u er eigenlijk op terug, op de taken
die u, en uw peloton, het eskadron, daar hadden
Nou, ik moet zeggen dat als je vraagt
wat.. hoe de taken van het peloton.. vind
ik dat we als eskadron.. eh.. Ik weet
natuurlijk niet alles van het eskadron, want
we zaten hele einden van elkaar, want toen
wij in Oost-Java zaten, zat er vijfhonderd
kilometer verderop zat een ander peloton
in Batavia, en een ander peloton in
Bandung, dus daar heb je helemaal geen
zicht, noch enig contact mee natuurlijk.
Maar ik denk dat wij als
eskadron eigenlijk ons vreselijk
netjes opgesteld hebben ten
opzichte van de bevolking daar.
Dat we ons heel netjes gedragen hebben
Er zal heus wel eens een
kleinigheid gebeurt zijn.
Ten opzichte van, laten we zeggen,
hun eigendommen, hun huizen.. dat we
volgens mij nooit iets vernield
hebben, of vernietigd hebben, van hun.
Dus ik denk dat wij in dat opzicht
ons eigenlijk goed gedragen hebben.
En eigenlijk eh.. laat ik zeggen,
de orde en vredekreet waarmee wij
uitgestuurd werden, dat we die
behoorlijk goed gehandhaafd hebben.
Dat denk ik. En het hele eskadron
En waarin uitte zich dat? Wat kon u
bijdragen aan.. in die tijd, dat u daar was
Ik denk.. dat je.. dat het eskadron..
dat wij heel fatsoenlijke mensen in
het eskadron hadden, die zeiden:
‘’Nee, dat doen we niet, of dat doen we
niet.’’ Of zich zo gedroegen, dat er
niet eens over gepraat hoefde te worden.
We doen het niet. Want het
kwam gewoon niet eens op
Wij hadden wel.. wij waren.. wat dat
betreft, denk ik, wij een echt goeie club.
Maar laat ik zeggen, die TNI’ers, of laat
ik zeggen, de Indonesiërs waren natuurlijk
misschien in theorie onze vijanden, maar
in praktijk waren het onze vijanden niet.
In praktijk waren het gewoon mensen die
heel vriendelijk waren, als je wat vroeg..
en als je ze.. als je er mee om kon gaan,
zich heel netjes, en heel keurig gedroegen.
Zoals ze… zo keurig netjes, zoals Javanen zich toch
al kunnen gedragen. Soms een beetje onderdanig.
Van dat buigen (doet voor)
voor je enzo, en als je ze
tegen kwamen, dat ze dan zo
(doet voor) helemaal liepen.
Maar ik denk dat wij ten ons..
ten aanzien van die bevolking
netjes gedragen.. en zij
zich ten opzichte van ons.
Ook. Hoe dat kwam weet ik niet, maar
dat was zo. Ik denk dat het wel zo was
En op een gegeven moment
mocht u terug naar Nederland
Ja
Hoe hoorde u dat
Ja, ik denk dat we dat via de
telefoon heb gehoord van Van Manen.
We hadden ook één keer in de week kwam..
één keer in de week kwam de, of soms twee
keer in de week, kwam de fouragewagen,
vanuit Soerabaja, waar de meeste voorraad lag.
Werd er naar ons wat voorraad gebracht,
ook voor sigaretten, en dat soort dingen.
En misschien dat daar de chauffeur
van, of de wachtmeester die daar
bij zat, een bericht van Van Manen
bij, van Van Manen, bij zich had.
Nou, dan en dan moet je terug.
Nou, we wisten wel dat dat moment
stond te komen, want wij hadden al
die vijfhonderd Ambonezen, hadden
we al.. waren al naar Soerabaja.
Die hadden we al deels eh.. het
grootste gedeelte is vanuit
eh.. vanuit Malang.. is per trein
naar Batavia ge.. in gedeeltes
Dan één deel, dan ander deel.
En er waren altijd Huzaren
van ons bij, en wachtmeesters
van ons bij, die dan met
die trein mee gingen.
En een wapen bij zich, om dat een beetje te
begeleiden van, als er onderweg iets zou gebeuren.
Er is gelukkig nooit iets gebeurt.
Er zijn er ook die met de auto (maakt handgebaar)
naar.. maar dat waren er niet zo veel.
Dus op een gegeven moment was die…
die Ambonese tanktie die was leeg.
Nou, als we die Ambonese tanktie(?) zien
liggen, weten wij: Nou, eerdaags krijgen
we de kreet van: We gaan naar Soerabaja,
want we hebben hier niks meer te doen.
Er woonden nog wel Hollanders, maar
daar hoefden wij niet voor te zorgen.
Dus op een gegeven
moment krijg je bevel.
Goed, zijn we met de hele club, zijn we
naar Soerabaja gegaan, naar ons ouwe stekkie.
We hadden daar al drie weken daarvoor
hadden we al.. Ik moet zeggen, toen we naar
Soerabaja gingen, wisten we helemaal niet
dat er een peloton naar Malang moest.
Dat hoorden we pas nadat
drie weken in Soerabaja was
Dat gingen wij aflossen.. we
gingen aflossen een peloton van
eh… het bataljon van vier..
éénendertig.. regiment grenadiers.
Het bataljon zat in Soerabaja, maar
er zat één peloton zat er in Malang.
Maar die gingen voor
ons met de boot mee.
Dus die club moest terug, en
toen moest er natuurlijk een…
Maar het was allemaal ook een
beetje cosmetisch, op het laatst.
Want je moet er naar toe, ja.. dan
zijn er Huzaren, en eh.. dat is
dan heel goed, dat is ook goed voor
die Hollanders die daar zitten.
Die voelden zich natuurlijk best
een beetje beschermd door ons.
Zelfs die Chinezen voelden
zich beschermd door ons.
We hadden.. in Malang was er ook een
restaurant, dat heette toko Hoen Oen(?). Toko
Hoen had in de grote plaatsen in Indonesië
allemaal een restaurant, stond goed bekend.
Ik was.. een paar dagen was
ik in Malang met mijn peloton.
Komt mijn wachtmeester naar je, komen
de wachtmeesters naar me toe, die
zeggen: ‘’Er is hier een Chinees
van toko Hoen, die wil u spreken.’
Ik zeg: ‘’Dan weet jij al waar ie over wil
praten, natuurlijk.’’ ‘’Ja, dat weet ik dan
wel.’’ Als er namelijk onrusten waren in
Indonesië, in die tijd, kreeg je natuurlijk
veel dat eh.. de Indone.. dan kregen, de
Indonesiërs vielen altijd de Chinezen aan.
De Chinezen waren de harde
werkers, echte hele harde… en
(wijst naar zijn hoofd) hele
clevere eh.. hele clevere lui.
Goeie handelsmannen.
Dus alle middenstandszaken..
of bijna alle
middenstandszaken, waren allemaal
eigendom van die Chinezen.
En altijd die Indonesiërs, die hadden
daar ruzie.. een hekel aan, natuurlijk.
En die Indonesiërs hadden ook een andere
godsdienst. Het Boeddhisme, hadden ze natuurlijk.
Nu wist ik al lang waar die vent voor
kwam, en hij zegt: ‘’Ja, u bent de nieuwe
commandant hier?’’ ‘’Ja, ik ben de nieuwe
commandant hier.’’ ‘’Zou u mij een plezier
willen doen door met twee onderofficieren,
of drie onderofficieren een keer bij mij te
komen eten, in mijn restaurant.’’ Ik zegt:
‘’Ja, dat is prima, dat doen wij wel een keer.
Wanneer spreken we af?’’ Van:
‘’Oké, over een paar dagen.’
Toen ik er was zeg ik
tegen hem: ‘’Wat wou je nou
eigenlijk van me?’’ Maar
ik wist het wel, wat ie wou.
‘’Ja,’’ zegt ie, ‘’u weet
wel..’’ Hij zei het zelf ook.
Zo eerlijk als wat, hij zei: ‘’U
weet wel waarom ik het gevraagd
heb.’’ Ik zeg: ‘’Natuurlijk.’Dat als
er problemen zijn, wij uw restaurant
beschermen.’’ ‘’Ja,’’ zegt ie,
‘’dat is inderdaad wat wij willen.
Ja.’’ ‘’We zullen zien wat we kunnen
doen.’’ Meer kan je toch ook niet? Ja
Zijn uw mannen van uw peloton gezond
de diensttijd doorgekomen in Indië
Ja, niet tegenstaande alle films die we gezien
hebben toen we op de heenreis naar Indië waren.
En niet tegengesteld dat er toch waren
die de meisjes erg leuk vonden, in..
hè. En je had natuurlijk ook allerlei
meisjes, omdat natuurlijk ook.. er waren
nog veel van die gemengde Nederlandse
gezinnen, en Indonesische families.
Er waren ook dochters,
dat waren.. Dat waren
natuurlijk keurige gezinnen,
dat waren keurige gezinnen.
Eén is daarvan in Batavia.. ik weet niet,
in Bandung zelfs, mee getrouwd, geloof ik.
Met.. ja.. die is ermee getrouwd,
met een meisje uit zo een gezin.
Als mijn jongens patrouille reden in Malang, gingen
ze ook bij die gezinnen koffie drinken. (lacht
En zo ontstond er het één en ander
En zo ontstaat er
natuurlijk het één en ander
En voor u zelf...
Voor mij is er niks ontstaan.
Maar de soldaten hadden natuurlijk
wel.. die gingen ’s avonds de stad
in, en dan had je natuurlijk wel
wat aanspraak in de bioscoop enzo.
Maar wij zijn, zover ik dat.. dat heb ik daarna
pas gehoord van.. ik denk van Van der Bijl, dat
wij eigenlijk helemaal zonder besmettelijke
ziekten, als eskadron, uit Indonesië gekomen zijn.
En dat is natuurlijk eh.. was
natuurlijk al een winstpunt.
Wij zijn ook, laat ik zeggen,
uit Indonesië uitgekomen,
zonder dat er één jongen voor
de krijgsraad geweest is.
En bij de meeste eskadrons had
je wel een krijgsraadgeval.
Een krijgsraadgeval is natuurlijk, krijg je
aan je broek.. meeste gevallen waren soldaten
op wacht: Een soldaat op wacht is er niet,
een soldaat op wacht is in slaap gevallen
Ja, in oorlogstijd, een soldaat die in slaap valt,
is altijd een krijgsraad.. ’t is altijd raak.
Maar wij hadden dat niet. We hebben geen één
militair gehad die voor de krijgsraad gekomen is
Dat is mooi
Ja, ik denk ook dat een beetje
Van Manen daar de hand in had.
Als er een geval was wat een beetje, zo
een..(maakt handgebaar) zo een geval was, dat
ie dat onder de tafel duwde, en dan zei ie:
‘’Jij krijgt veertien dagen streng arrest.
We konden drie straffen geven, als
officier, als je tenminste in een aparte..
niet als er een hogere officier
was, want dan had die de bevoegdheid.
Maar als wij alleen
waren met ons peloton.
Dat was op de eh.. zuid eh.. op
de Patua, dan had je dus arrest..
Je kon geven: streng arrest,
verzwaard arrest, en licht arrest.
Ik weet niet of je die
kent, die arresten.
Nou, het ene is binnen blijven,
en het andere is binnenblijven,
maar dan mocht je zelfs eh.. dan
moest je nog iets moeilijkers doen.
Als je streng arrest had,
moest je eigenlijk de bak in
Nou, we hadden in de meeste gevallen,
hadden we geen bak natuurlijk, dus dat
was ook gewoon binnen blijven, dat waren
allemaal een beetje wassen neuzen.
Maar ja, zo nu en dan kreeg er
toch iemand ’s een keer arrest.
Ja, als ze vuile schoenen.. of als ze vuile wapens
hadden. Als ze hun wapens niet gepoetst hadden.
Want je wapen is natuurlijk je.. dat is
natuurlijk je kind, dat is je knuffelbeer.
Zoals je tegenwoordig met een knuffelbeer..
Je wapen is dat wat je.. heb ik ook
daarna in Korea nog bevestigd gezien
natuurlijk.. gekregen gezien natuurlijk.
Je wapen is… Ja, dat moet je in ere
houden. Want daar schiet je mee toch?
En daar word je toch voor uitgezonden?
We werden er wel niet voor uitgezonden..
maar we kregen ze wel mee.
Ja, we werden uitgezonden
voor orde en vrede, maar
je kreeg wel een wapen mee,
je kreeg wel munitie mee.
Nou, wat moet ik daar dan mee dan
Heeft u wel eens straf moeten
geven aan één van uw bemanning.
Ja, tuurlijk, ja, er zijn wel wat jongens die
ik streng of licht arrest gegeven heb, ja
Wat was het ernstigste geval
(maakt een handgebaar) Bij god, ik zou
het niet weten. Ik zou het niet weten.
Ik denk dat dat hooguit een week eh.. een
week licht of zwaarder arrest was ofzo.
Mijn wachtmeesters vingen er veel op. Ik had
een paar reusachtige wachtmeesters in dienst.
Een paar reusachtige knapen. Twee.
De ene die is als, laat ik zeggen, gewone
boerenzoon van een boerderij in Hoogland,
bij Amersfoort, ik weet niet of u dat
kent.. eenvoudige boerenzoon is naderhand
grootmajoor geworden, die is in dienst
gebleven, die is grootmajoor geworden.
En de andere is schatrijk geworden.
Dat waren mijn twee wachtmeesters.
Als er bij ons ook iets geoeroest moet
worden.. je kent het woord oeroesen?
Dat er iets gefiebeld moest
worden, dat woord ken je wel
Als er iets gefiebeld moest worden: stuur Guus
Gadet maar. En Guus Gadet was onze grote fiebelaar.
Die moest, als er iets geoeroest moest.. als er eten
geruild moest worden, soms hadden wij aardappelen,
en die lustten we op het laatst niet meer, en
dan moesten die geruild worden tegen rijst ofzo.
Stuur Guus.. en Guus kwam altijd thuis
met waarmee die thuis moest komen.
Och, wat een handige flikker man. En die
kon ook heel goed met het peloton omgaan.
Heel goed met het peloton omgaan
Was er voor de mannen van uw peloton
ook geestelijke ondersteuning
Toen wij uitgingen hadden wij een dominee,
die bij ons administratief ingedeeld is,
maar die wist dus: Als ik in Java kom, ben
ik dominee voor meerdere onderdelen, want
een dominee alleen van één eskadron dat is
een beetje.. een beetje een zware functie
Dus in het begin hebben we die dominee
nog wel even een paar weken gezien,
maar op een gegeven moment moest
ie, toen wij nog alleen in West-Java
zaten, moest ie naar Oost-Java, want
daar was geen één dominee nu meer.
Dan moest ie èn naar Semarang,
en moest ie naar Soerabaja,
en ook naar Malang, moest
ie daar ondersteuning geven.
Dat was dominee Van der Linden. Hij.. hij
woonde in Soest, dacht ik, of Soesterberg.
Soesterberg geloof ik.
Bilthoven? Ik weet niet meer.
Nou, hij was een heel goeie dominee,
was heel vriendelijk, en hij had
het heel graag over het communisme,
en het gevaar van het communisme.
Dat was zo een hobby van hem, om..
daar begon ie over, en dan probeerde
ie daarna natuurlijk op god een
gesprekje te hebben of eh.. over god.
Maar hij wist dat ik katholiek
was, dus bij mij kwam ie niet.
Van.. dat moet ik er nog bij zeggen, van alle
officieren die we in het eskadron hadden, we
gingen met tien officieren.. waren we, waren er
negen van boven de rivieren en negen protestant.
En ik was de enige van onder
de rivieren en katholiek.
Maar dat ging goed, we waren geen van allen
fanatiek. Dus dat (lacht) dat liep best.
Ik geloof dat het zelfs
nooit ter sprake geweest is
Ik wil nog even terug naar de opleiding
die u kreeg van het eerste regiment
Ja
Nou, die mensen hadden natuurlijk een hele andere
situatie meegemaakt. Wat vond u van hun lessen
Wat vond ik van hun lessen. Eh.. we hebben
alleen eh.. wat met de handwapenen geschoten.
Dat hadden we al gedaan, dat kenden we
dus. Dus dat was verder geen probleem.
Patrouille lopen leerden we van hun.
Daar leerde je natuurlijk inderdaad van: Waar
moet je op letten? Waar moet je niet op letten?
Kom je door een kampong, en er komen geen
kinderen naar je toe. Dan is het mis.
Want elke kampong.. elke
kampong heeft kinderen,
en die kinderen komen altijd
naar de militairen toe.
Je had ook kampongs, die lagen langs de weg,
en als je dan met je auto langs de weg ging,
kwamen er altijd kinderen uit de kampong, en
die kwamen altijd zwaaien naar de militairen
Komen er geen kinderen? Foute
boel. Dan is er iets aan de hand.
Dat zijn dus ook de dingen
die je.. die je leerde.
Ze leerde ons natuurlijk ook:
Ja, kijk uit voor trekbommen.
Maar dat is het zelfde verhaal als nu in
Afghanistan. Ja, kijk uit.. kijk uit voor trekbommen.
Dat weet je ook niet. Wij hebben ze ook nooit
meegemaakt, wij hebben ze ook nooit gezien.
Ik heb wel een tijd lang een jeep
gehad, waar twee van die (doet voor)
pijlen aan de voorkant opgebouwd
waren, ik heb daar zelfs een foto
van, twee van die pijlen op gebouwd
waren.. Gaat het licht uit ofzo?
(het is iets donkerder geworden in de
kamer)… Twee van die pijlen opgebouwd
werden, want ze hadden ook destijds,
ze hebben het bij onze tijd niet gedaan,
dat ze gewoon draden over de weg
spanden, zodat je daar, als je daar met
je open jeep reed, dat die draden jou
in je.. onder je hoofd terecht kwamen.
En dan had je op zijn minst,
had je een ongeluk natuurlijk.
En als het heel slecht af
liep, dan liep het slecht af.
Maar.. hè? Maar dat soort dingen, dat soort
waarschuwingen kreeg je ook wel. Kijk uit
Zorg dat je genoeg
munitie bij je hebt.
Want je weet niet, ja.. hoeveel ga
je schieten als je schieten moet?
Schiet ik één patroon, of
schiet ik er eh.. vijf patronen?
Schiet ik… Dat zijn dus dingen
die je leerde. Die je wel leerde.
Kijk uit.. altijd als je iemand..
want als je beschoten wordt,
en op een gegeven moment zie
je een vent in een sawa gaan.
Als die vent in de sawa gaat, en staat te
werken, kan de man zijn die jou beschoten heeft.
Dus kijk altijd goed, goed uit. Dat zijn natuurlijk
zo van die praktische lessen die ze ons gaven.
En voor de rest weet ik eigenlijk niet zo snel
wat ik nou als typerend voorbeeld zou moeten geven
U schrok niet van de waarschuwingen, dat u
dacht van: Och, wat staat me nog te wachten
Nou, we dachten wel.. maar
wij.. toen wij, laat ik zeggen,
het overnamen, wisten we al..
was de overeenkomst al getekend.
Dus we wisten al: Het
is een aflopende zaak.
Als zij verstandig zijn, en geen rare dingen
doen, hoeven wij geen rare dingen te doen.
En wij gaan niet beginnen.
Wij zouden niet, denk ik, als eskadron,
en ik als pelotonscommandant, had ik
er helemaal geen zin in om iets te
gaan beginnen tegen de TNI’ers, die
misschien in ons gebied zouden komen
(met een vragende, licht verontwaardigde
toon). Nou, het zou me worst zijn dat
daar tien TNI’ers in mijn gebied lopen.
Dat gebied is toch niet van mij. En zolang je
mij niks doet, kan je lopen wat je wilt. Toch?
Je moet dus ook je eigen theorieën
opbouwen in deze oorlog.. in zo’n oorlog.
Want het is natuurlijk een
rare situatie, die er is
Vond u het nog zinvol
dat u bent uitgezonden
(denkt even na) Zinvol voor.. Als wij niet
waren uitgezonden, weet ik ook niet wat die
Ambonezen gedaan hadden, die nu nog,
misschien een beetje, in.. in.. ja, want het
zijn natuurlijk een beetje mensen die gauw
boos zijn, en een hoog temperament hebben.
Meer dan wij denk ik.
Dat ze misschien anders dingen gedaan hadden,
die onvoorzichtig geweest waren voor hun zelf.
Misschien wel ten nadele van hen
zelf. Dat is een mogelijkheid.
Voor de rest zou ik het
niet zo weten. Nee.
We wisten wel: Ja, we moeten nog..
net als die plantages, ja we
zitten hier Nederlandse aandeelhouders
te beschermen natuurlijk.
En dan zei iedereen: ‘’Inclusief de Shell, waarvan
de koningin een heleboel aandelen heeft.’’(lacht
Shell zat toch ook in Indonesië? De Biliton
maatschappij zat er. Tin halen op de eilanden. Banka.
En Indonesië kan het rijkste
land van de wereld zijn.
Het heeft alles boven de grond,
het heeft alles onder de grond.
’t Kan het rijkste
land van de wereld zijn
En als u terug denkt aan de
opdracht ‘orde en vrede handhaven’
Het enige wat ik kan bedenken
is.. ik denk dat wij ons
daar keurig netjes, als
eskadron, aangehouden hebben.
Natuurlijk zijn er altijd kleinigheden, maar
volgens mij zijn dat allemaal kleinigheden,
en ik denk dat wij, als eskadron.. wij
kregen.. wij waren terug in Nederland.
Het duurde anderhalf jaar, voordat
wij dat (laat met zijn vingers
zien hoe groot het was) ereteken
kregen, voor de orde en vrede.
Zo groot is het. Met een brief
er bij van de minister van Oorlog.
Ik denk dat wij dat ten volle
verdiend hadden, als eskadron.
We hebben natuurlijk als eskadron een litteken
opgelopen, nadat we zeven man verloren zijn..
Maar ik denk dat het een litteken is wat we,
als eskadron, wat het eskadron met ere draagt
En was het dat waard om die
zeven mannen te verliezen
Dat is het natuurlijk nooit
waard, je mannen te verliezen.
Maar we zijn ze verloren, en wat wij.. wat ik
destijds van Van Manen ook geleerd heb, wat ie tegen
ons officieren zei: ‘’De eerste taak die jullie
hebben is: Zorg dat je met al je mensen terug
komt.’’ Maar je hebt het natuurlijk niet in de
hand, of je met al die mensen terug kunt komen.
En niet tegenstaande dat.. ik
bedoel, uiteindelijk is er maar één
vermoord, en dat was dan wel een collega
van ons: Luitenant van der Werff.
Dat verhaal kent u waarschijnlijk. Heeft
u waarschijnlijk al eerder gehoord. Ja.
Dat doet pijn
Ja. Dat is natuurlijk
vervelend, maar goed. Ja
Want wat is de meest indringende
ervaring uit die periode in Indië
Ik denk de dat de meest indringende ervaring
voor ons was dat de jongens die op een gegeven
moment daar een auto-ongeluk, die we gehad
hebben, die jongen die een schietongeluk gehad
heeft, Kuiper, van der Werff, die… (onderbreekt
zijn verhaal, omdat er iets gebeurde in de kamer
Hoe was de thuiskomst in Nederland
Ik denk goed, we werden in Amsterdam ontvangen,
natuurlijk met de obligate generaal, en
het obligaat welkom, en dat we goed ons best
gedaan hadden, dat we braaf geweest waren.
En dan komt de bus, en
dan ga je naar huis.
En mijn vader kwam mij halen met zijn auto,
en mijn zus erbij, en een broer van me erbij.
Maar ja, de buschauffeur moest mij
eerst helemaal meenemen tot, geloof ik,
zuid van Dordrecht, en toen pas liet
ie me los, en kon ik met mijn vader mee
Ik moest natuurlijk.. Wij woonden in Bergen op
Zoom, dus we moesten naar Bergen op Zoom toe.
En zo kom je dan thuis.
En dan kom je thuis bij je vader
en je moeder, en dan ben je
daar, de eerste paar dagen,
alleen mijn zus was nog in huis.
Ik had twee broers, maar die
waren al getrouwd, dus die
waren het huis uit, woonden
wel beiden in Bergen op Zoom.
Ik had één zus, die woonde.. die was
geëmigreerd naar Zuid-Afrika, en één zus
was met een Canadees getrouwd, en die
woonde in Canada, en die kreeg dertien
kinderen, en.. Ja, dat ben je thuis, en
denk je: Ja, fijn weer, en fijn thuis.
En dat natuurlijk fijn, dat
je.. bij je vader bent, en bij
je moeder bent, en je zus, waar
je goed mee kan opschieten.
Dat is hartstikke leuk. Maar van de
andere kant.. Je bent je baan kwijt. toch?
We hadden toch een baan als.. als pelotonscommandant
had je toch een baan, aan je peloton?
En je bent je peloton kwijt. Dat is ook even
wennen hoor. En alles in Nederland is zo klein!
Hoe kan dat nou, dat je alles in Nederland
klein vind, terwijl alles toch groter is!
De huizen hier zijn groter, dan de huizen daar.
De straten zijn groter dan de straten daar.
Hoe kan nou alles klein zijn.. hoe kan je nou
alles klein vinden? Dat kan toch niet? (glimlacht
Daar heb je natuurlijk een vader en een
moeder die zeggen: ‘’Wat ga jij doen
lieve jongen?’’ ‘’Nou, wat ik eigenlijk
voor die tijd al had willen doen.
Ik had economie willen gaan studeren,
óf in Tilburg, of in Rotterdam.
Had je de Economische Hogeschool in Tilburg, en
in Rotterdam had je ook de economische Hogeschool.
Nou, zei mijn vader:
‘’Moet je dat doen dan.
Ga je toch economie studeren, ga maar eens
kijken.’’ Maar goed, wij waren natuurlijk
op een beetje ongelukkig tijdstip thuisgekomen,
want de scholen waren al begonnen.
De universiteiten waren al begonnen.
En ik ben eerst naar Tilburg, en toen
naar Rotterdam gegaan, en dan zie je al die
melkmuilen die daar rondlopen, die drie jaar
jonger zijn, en die net van de HBS afkomen
En dan denk je: ‘’Moet ik daar
vier jaar tussen gaan zitten?
Tussen..’’ Mijn vader zegt:
‘’Je mag ook altijd bij mij komen
werken hoor.’’ Maar ik had
al twee broers in het bedrijf.
Mijn twee oudere broers
waren allebei in het bedrijf.
‘’Je mag ook bij mij komen werken.’’ En ik kon
heel goed met mijn vader, en moeder opschieten.
Mijn vader had zelfs heel
graag dat ik bij hem kwam.
‘’Ja, die had vijf jaar lagere
school.’’ Die zei: ‘’Ja, maar
jij bent officier geweest.’’
Dat vond ie toen nog heel wat.
Ja, en mijn moeder ook.
‘’Ga je..’’ ze zei: ‘’Word jij
officier?’’ ‘’Ja, ik wordt officier.’’
‘’Waarom wordt jij officier, hoe
kan dat nou?’’ ‘’Nou, weet ik veel?
Die man.. iemand heeft gezegd dat
ik dat misschien wel zou kunnen
(lachend).’’ ‘’Ja, maar je moet het wel
doen hoor.’’ ‘’Ja, ik doe het ook wel.
Ik doe het ook wel.’’ Zo, weet je, zo gaat dat
dan. Dus ik ging niet naar die scholen toe.
En ik ben bij mijn vader
in het bedrijf gekomen
En wil je dat verdere
verhaal ook weten?
Nadat ik een tijd daar geweest
ben, ik had twee broer bij me,
en dat vind ik een beetje een
gênant verhaal, om te vertellen.
Maar vanwege die twee broers ben ik weg gegaan.
Die twee, als je het geluid even uitzet.
Kan dat ook? (geluid
blijft aan staan, maar dhr.
Rombouts wil dit stukje niet openbaar
maken) Toen deed de Korea-affaire zich voor.
Er werden vrijwilligers gezocht
voor Korea… Het verhaal
mag weer aan… vrijwilligers
gezocht voor Korea.
Ik dacht: ‘’Ach, ik ben officier geweest, en
dat is eh.. dat is ook al een leuke start toch?
Officier zijn, dan heb je
al negentig procent van het
hele leger onder je, en ben
je al klein beetje baas.
Laat ik maar eens naar Korea gaan.
En zo ben ik richting Korea gegaan.
Nou, daar ben ik… Dat
verhaal wou je verder weten
Ja, wat is het verschil tussen vrijwilliger
en beroeps? Want u ging als vrijwilliger
Ik ging als vrijwilliger. Ja als vrijwilliger,
en dan moest je een jaar tekenen.
Je moest tekenen dat je een
jaar in Korea zou dienen
Maar kon u ook als beroeps gaan
Beroeps konden ook.
Die konden zich ook aanmelden, en als die
goedgekeurd werden, maar die zouden wel
goedgekeurd worden, want die werden.. die
waren natuurlijk allemaal al gekeurd.
Dan gingen ook, er ging een beroepsofficier,
er gingen beroepsonderofficieren mee
Maar omdat u in militaire dienst officier bent
geworden, moest u als vrijwilliger gaan dan
Ja, maar je werd officier, dan. Als
officier. In mijn rang, als luitenant.
Ja, in mijn rang als luitenant
kon ik dus naar Korea.
Maar zeiden ze: ‘’Dan wordt je wel commandant van
het interieurpeloton, van de infanteriepeloton.
Terwijl je nu commandant bent van.. Toen
was ik commandant van.. We hadden allerlei
herhalingsoefeningen gehad,
en in de herhalingsoefeningen,
was de pantserwagen al
geswitcht naar tanks
Dus was ik al tankcommandant van vijf
tanks, was je dan tankcommandant.
Maar nu krijg je ’t interieurpeloton. En het
interieurpeloton was veer.. veertig man, ja.
Vier groepen van negen,
en een staf van vier man.
Dus dan ben je.. dan krijg je een
interieur… Ja, wat is daar moeilijk aan?
Niks, je moet ook
schieten, en meer niet.
Nou, ik vond het ook niet
moeilijk ook, want wij kenden
natuurlijk.. wij konden natuurlijk
schieten met handvuurwapens.
Van geweer, en pistoolmitrailleur, een baret,
en een .30, want die hadden we op onze wagens
hadden we.. op onze Huzaren wagens hadden we
die ook, dus dat is geen probleem natuurlijk.
En patrouille lopen had nog niemand gedaan
in Korea, dus voor die jongens die voor de
eerste keer kwamen, net als ik, allemaal jonge
jongens, hadden dat ook nog niet gedaan.
Dus dat was voor hun allemaal een
eerste keer. Een eerste keer ervaring
Hoe ging dat in Korea? Kwam u
in gevechtssituaties terecht
In Korea, dat was een andere strijd dan
in Indonesië. In Indo.. als je weet dat in
Korea uiteindelijk drieënzeventig van de
geallieerden.. dus Amerika, met alle andere
geallieerde tropen eromheen, 73.000 man
gesneuveld zijn, en 330.000 man gewond zijn.
Dan heb je een andere
oorlog dan in Indië
En wat maakte u daar van mee
Veel. Als je de.. je kwam bij een bataljon,
een bataljon heeft een aantal compagnieën.
Maar je hebt negen interieurcompagnieën,
dus infanteriecompagnieën.
Jongens die het ploeterwerk moesten doen in de
compagnie. Je zat altijd in de voorste linie.
Toen ik er kwam, toen was er.. zaten
we aan de achtendertigste breedtegraad.
En dan krijg je natuurlijk..
de patrouille lopen
Patrouille lopen gebeurde
altijd ’s nachts, want je zat
te dicht tegen de Chinezen
aan om dat overdag te doen.
Sommige troepen zaten zo, zeg,
driehonderd meter van de Chinezen af.
De anderen zaten er misschien
vijfhonderd, of achthonderd
meter van die Chinese.. van
die Chinese troepen af.
Dus ’s nachts kreeg je het
patrouille.. de patrouilles.
En de Chinezen gingen ’s
nachts ook op patrouille.
In dat niemandsland kon je
elkaar ’s nachts dus ontmoeten, en
kon je elkaar doodschieten, als
dat lukte, of als je dat wilde
Dat moest u ook doen
Ja, dat moesten we ook doen. Dat..
dan ging je ’s avonds om zes uur uit.
Om zes uur was het ook donker.
Nou kwam je de andere morgen om..
moest je om zes uur weer terugkomen,
en dan was je twaalf uur, was je
weg, van je post, waar je zat.
Want je zat ook nog op
een post in dat voorgebied
En, nou dan ging je patrouille lopen, en
je ging natuurlijk soms.. dat je twee uur,
of drie uur opdracht had, om op die plaats
te blijven zitten, op die en die uur.
Voordat je patrouille uitging.. elke
compagnie had een artilleriewaarnemer.
Bij ons was dat een Amerikaanse,
een kleine Amerikaanse
negerjongen, die in Harlem
woonde, in New York.
Een vreselijk leuke knaap, goed bij de
tijd, en hij kende zijn vak heel goed.
En altijd voordat je op patrouille
ging, ging je naar hem toe
En dan ging je met Jimmy even praten
over: ‘’Waar ga jij heen, welke punten
gaan wij vast leggen als knooppunten
voor jou om te schieten, als ik roep:
Ja, Ajax, of beker, of Cuba, of weet
ik wat, een paar van die woorden.
En waar gaan we dan.. waar
ga je dan infanterie leggen?’’
Je had dus natuurlijk, we waren
onderdeel van een divisie.
Een divisie heeft tweeënzeventig kannonen aan
eh.. in de artilleriedivisie, en dan zei Jimmy
altijd: ‘’Vannacht zijn er vier voor jou.’’ Als
er een gewone patrouille was, die.. waarvan
je dacht: ‘’Nou, die loopt wel redelijk
goed af, hoewel je dat van tevoren niet wist.
Maar je kreeg geen.. geen gevaarlijke
opdrachten, dan zei ie: ‘’Vier krijgen
er voor jou.’’ En die artillerie, die
liep dus de hele nacht met je mee.
Hoe gek dat ook mag klinken.
Als hij wist, als hij hoorde van de
compagniescommandant, wat ie bij zich had: ‘’Oh, die
jongens zitten op punt A.’’ Dan gingen zijn..
zijn kanonnen gingen al zich richten op punt A.
‘’Ze zitten op punt B.’’ Zijn kannonen
gingen zich al richten op punt B.
Als je zei: ‘’Vuur.’’ Dan
vuurden ze overal tegelijkertijd
een sloot met artillerie
af, waar je van gruwt
Op een gegeven moment kwam er ook
wapenstilstand, al in de tijd dat u daar zat
Ja, dat kwam toen ik er de tweede
keer kwam, was er wapenstilstand, ja
Maar dat was.. Want u ging na dat jaar, u
had eerst voor een jaar vrijwillig getekend
Ben ik terug gegaan.
Toen ben ik weer gegaan.
En toen dacht ik: ‘’Nou..’’ En als
je dus vrijwillig ging, en je had,
als officier een goede beoordeling,
dan kon je beroepsofficier worden.
En mijn plan was dus, die eerste keer
al: Ik wil beroepsofficier worden.
En dat heb ik dus ook gedaan. Ik ben dus op een
gegeven moment ook beroepsofficier geworden
Dus toen u terug ging naar Korea, de
tweede keer, toen was u beroepsofficier
Toen was ik al beroepsofficier, ja
En hoe verliep dat toen
Nou, we kregen dus. toen hadden we.. hebben
we.. toen was er eigenlijk geen oorlog meer.
De laatste oorlog die
uitgebroken is waar we nog zwaar
gesneuvelden bij hadden, bij
ons eskadron, bij onze compagnie
Dat was drie dagen voordat
eh.. drie dagen voordat de
wapenstilstand gesloten werd, aan
de achtennegentigste breedtegraad.
Dan bleef je nog wel zitten op je post,
maar je ging niet meer op patrouille, en je
hoefde ook niet meer bang te zijn voor die
Chinezen, die aan de andere kant zaten.
Werd je teruggehaald uit de post,
werden we als bataljon uit…. Gingen
we naar het achterland toe, waar
we dan in tentenkampen sliepen.
En op een gegeven moment werd er gezegd:
‘’Het Hollandse bataljon mag naar huis
toe, want het is voor jullie afgelopen.’’
Zijn we naar eh.. naar Tokyo gegaan.
Nou moesten we in Tokyo wachten, in een
groot Amerikaans kamp, op scheepsruimte.
Want je moest scheepsruimte hebben, of
vliegtuigruimte Maar op een gegeven moment was er..
kwam er bericht van: ‘’Er kunnen er met het
vliegtuig, kunnen er een man of twaalf.. man mee.
Wie wil er mee naar huis?’’ Nou, ik
had al twee weken in Tokyo rondgelopen
Ik was al vier keer daarvoor in Tokyo
geweest, dus dan ken je Tokyo wel,
want dat was een oord van plezier,
voor de militairen destijds.. Tokyo.
Maar dan heb je Tokyo al gezien,
en de meesten bleven dan in Tokyo.
Maar ik kon ingedeeld worden bij
de twaalf die met ’t vliegtuig
van Tokyo naar huis gingen, en
toen ben ik naar huis gegaan
Wat waren de namen van de compagnies?
De eerste en de tweede keer dat u ging
Eh, A compagnie. A compagnie, allebei.
De twee compagnies dat ik weet.
Ik ben nog een tijdje
motortransportofficier geweest.
Eerst keer was ik negen keer pelotonscommandant,
en toen ging de motortransportofficier, ging
naar huis, en de bataljonscommandant, Schilpoort(?),
die had geen andere die iets van auto’s wist.
Hij zei: ‘’Jouw vader heeft een
transportbedrijf, en jij bent tankman.
Jij hebt in ieder
geval.. weet iets van..’
Ik zeg: ‘’Ja, maar (lacht) ik heb er
eigenlijk niet zo’n..’’ ‘’Niks mee te maken,
jij wordt..’’ Hij zegt: ‘’Over een paar
maanden komt er een man, die nu in opleiding
is.’’ En dan ben ik drie maanden
motortransportofficier geweest, in ’t bataljon.
Ja, dan heb je ook een wagen of.. veertig,
vijftig wagens heb je dan onder je.
Dat is natuurlijk een
heel gedoe, een bataljon
En toen u in Nederland terug kwam, bent
u nog een tijd beroepsmilitair gebleven
Ben ik een tijd nog beroepsmilitair..
Ik begon, eerst zeiden ze.. er was
een cursus georganiseerd, op.. in
Eindhoven de rij- en tractieschool.
Daar kreeg je cursussen in alle voertuigen
die het leger maar had. Ook in tanks.
We hadden toen de Centurion
tanks, nou, we hebben maanden
met de Centurion tanks op
de Oirschotse hei gezeten.
De Oirschotse hei is niet zo ver van Eindhoven.
Daar konden we mee lezen en schrijven, met die tank.
We kregen dan ook, als er
mensen.. op een gegeven moment..
we kregen dan ook.. we werden
dan examinator op de tank.
Als er dus mensen in het leger waren, die
tankchauffeur wilde worden, en die dan
een eigen rijexamen, als chauffeur moesten
afleggen, moesten ze bij ons terecht.
Dan beoordeelden wij of ze hun
rijexamen kregen, ja, of nee.
Die cursus was na negen
maanden ten einde.
Toen ben ik gegaan naar het
legerplaatsje Oirschot, daar
lag een tankbataljon, wat
toevallig ook het 43ste heet.
43ste tankbataljon, met Ritmeester
als commandant, en ik ben..
werd plaatsvervangend commandant,
en motortransportofficier.
Dan krijg je.. een tankeskadron, had
toen tweeëntwintig tanks onder zich.
Twee voor de staf, vier
pelotons, van elk vijf tanks.
Dus ja, dan had je als
motortransportofficier, en plaatsvervangend
officier, had je die tanks onder
je, voor technisch onderhoud.
We werden een keer
gekeurd door de divisie.
Er waren vier tanks, en ik was de beste (wijst
naar zichzelf en lacht). Vind je dat niet leuk?
Maar, ik was de beste, en weet je wat
ik had voor cijfer? Ik kreeg een zes.
Dus ik zeg tegen die.. dat
waren mannen van de club van
prins Bernhard, je had zo
een MIO, de inspectieclub.
Ik weet niet of dat
woord bekend is voor je.
Nou, onder prins Bernhard stond
zo een hele inspectieclub,
die het leger inspecteert,
dus ook de tanks.
En die man zegt: ‘’Je krijgt een zes.’’
Ik zeg: ‘’Dat vind ik wel verdomd laag
hoor, als dat op mijn rapport komt, dan
zegt iedereen later: ah, je had maar een
zes.’’ Hij zegt: ‘’De anderen hadden maar
een alledrie een vier.. alledrie een drie.
Ik zeg: ‘’Ja, maar dat haalt
mijn cijfer niet omhoog.
Dat de anderen een drie hebben kan
mij niet schelen, maar ik heb maar een
zes.’’ Hij zegt: ‘’Maar dat je was
hartstikke goed.’’ ‘’Nou, dan kan er
toch wel meer af, dan een zes, of
niet?’’ Dat soort verhalen krijg je dan
U praat er met veel plezier over. Over die
legertijd. Maar in ‘56 bent u er mee gestopt.
Ja, in ‘56 gebeurde er wat,
ik kreeg er eigenlijk, op een
gegeven moment.. het werd een
hele administratief gedoe.
Ik werd bij een eskadronscommandant, die ging
naar een cursus in Den Haag, krijgsschool cursus.
Ik werd plaatsvervangend eskadronscommandant,
toen. En het werd een hele papier.. papieren gedoe.
Ik denk: ‘’Als ik nou papiergedoe
wil, dan kan ik wel het leger uitgaan,
want papier kan ik overal, in elk
bedrijf doen.’’ Tot mijn vader zegt,
op een gegeven moment, die nog
altijd met mijn.. andere mensen zat.
En die zegt: ‘’Eén is er weg.
En ik moet iemand hebben.
Zou jij..’’ Hij zegt: ‘’Maar
ik begrijp best als je niet kan,
want jij bent natuurlijk nu al
eerste luitenant bij een eskadron.
Dus je zit eigenlijk al hartstikke goed
bij het leger.’’ Hij zegt: ‘’Ik vraag
het je toch.’’ Toen: ‘’Oké, ik kom
bij je.’’ Nou, hij was helemaal blij.
Ik eigenlijk ook. En zodoende
ben ik uit het leger gegaan
En daar heeft u nooit spijt